1.1. 不住寂靜法則
1.1.1 不住不求以度瀑流
- 不執著停留與尋求，方能超越生死瀑流。
1.1.2 滅盡以達解脫
- 喜悅、思想、意識與感受的滅盡，是解脫的基礎、過程與狀態。
1.2. 心念安住法則
1.2.1 觀死怖生道心
- 觀察死亡恐怖，應捨棄欲望追求、希求心靈寂靜。
1.2.2 安住當下
- 不悲傷過去、不憧憬未來，安住當下使身心朗悅。
1.3. 五法實踐法則
1.3.1 斷棄與超越
- 斷除五種煩惱、捨棄五種執著、向上修習五種無漏法、超越五種束縛，完成者稱為已渡瀑流。
1.3.2 覺醒與清淨
- 他人於五種煩惱與善法中沉睡時，修行者應保持覺醒；心靈染著與清淨各依五種原因與方法。
1.4. 知見精進法則
1.4.1 正確了知
- 正確了知教法故不誤入歧途、不迷惑故能證知真理，以此知見於世間心平行走。
1.4.2 調伏心性
- 去除驕慢、使心寂靜、以智慧解束縛、獨居不放逸，精進度死亡彼岸。

2.1. 世間欲樂的虛妄本質
2.1.1 欲樂的無常特性
- 諸行皆是無常，具有生滅的本質
- 執著世間欲樂者實為愚癡
2.1.2 依賴執著的過患
- 世人因子女、財富等而生喜樂與悲憂
- 有依賴即有苦惱，無依賴則無苦惱
2.2. 正確的價值認知
2.2.1 真正的珍貴事物
- 最可愛的是自身修養
- 最富足的是智慧穀糧
- 最光明的是智慧
- 最滋潤的是法雨
2.2.2 真正的尊貴標準
- 兩足中最尊貴的是覺悟者
- 四足中最優秀的是良駿
- 妻子中最賢慧的是柔順者
- 子女中最殊勝的是孝順者
2.3. 修行實踐的要領
2.3.1 克服修行障礙
- 睡眠、懶惰與過食會障礙聖道
- 應當精進修行以清除這些障礙
2.3.2 防護心念的方法
- 應當如龜藏護肢體般防護心念
- 攝持意念，不執著也不傷害他人
- 遠離煩惱，則無人能貶責
2.3.3 慚愧的淨化力量
- 有慚愧心能制止惡行
- 常行正念雖少但能達苦邊際
- 以平等心面對世間不平等
2.4. 解脫的真實境界
2.4.1 真正的離繫狀態
- 無有世俗的茅屋、巢窟、繼系、繫縛概念
- 母為屋、妻為巢、子為繼系、渴愛為縛
2.4.2 聖法的現實特性
- 世間欲樂充滿不安與痛苦
- 聖法乃是現實可證，可引導至涅槃
2.4.3 超越分別的智慧
- 不執著於勝、等、劣的比較分別
- 心念不動搖於三種差別對待
- 拂除思慮傲慢，斷絕名色貪愛
- 心不動搖，絕除結縛，安住無欲

3.1. 解脫核心法則
- 斷除貪欲、瞋恚與無明，達到漏盡解脫的阿羅漢境界。
3.2. 修行實踐要點
3.2.1 心念調伏
- 不應完全壓制心念，而應在惡念生起之處加以制止。
- 持守戒律、具備智慧、修習心念、精進謹慎的比丘能解脫纏縛。
3.2.2 名色超越
- 消滅名色、斷除障礙與色相的執想，徹底斷絕一切纏縛。
- 當地、水、火、風四大元素止息之處，流轉便停止，名色也隨之滅盡無餘。
3.2.3 欲望捨離
- 捨棄對欲望的貪著，斷除惡欲貪求，拔除渴愛的根本。
- 遠離五種感官欲望及意念欲望的貪愛，解脫痛苦束縛。
- 捨棄家庭、財富與眷屬，於世間不再有嫉妒。
3.3. 解脫者境界
3.3.1 特質表現
- 清淨無染者不受觸的影響，惡念只會返歸於愚人。
- 已完成修行、漏盡解脫的阿羅漢，雖依世間慣例使用「我」的稱謂，但已完全捨棄我慢執著。
3.3.2 光明境界
- 世間有四種光明：白晝的日光、夜晚的月光、日夜的火焰，以及正覺的無上光明。

4.1. 親近善友之法則
- 應與善人共處、親近、交往。
4.2. 親近善友之利益
4.2.1 認識正法
- 能認識善的正法。
4.2.2 增長智慧
- 能獲得智慧。
4.2.3 遠離惡行
- 能行善而不造惡。
4.2.4 超越憂苦
- 能於憂苦中不生憂苦。
4.2.5 光耀門楣
- 能於親族中獲得輝耀。
4.2.6 導向善道
- 能引導眾人趨向善趣。
4.2.7 獲得安樂
- 能令眾人獲得幸福。
4.2.8 解脫痛苦
- 能解脫一切痛苦。

5.1. 慳貪的過失與對治
- 慳貪與放逸會導致人不願布施，所恐懼的是未來將遭受的飢渴等苦果。
- 愚者因慳貪，無論在此世或後世都將觸及苦難，因此應當滅除慳貪，因為布施能勝過內心的污穢。
5.2. 布施的功德與實踐
- 布施是具足功德的行為，能成為後世安樂的依憑，對於明知布施果報並希求功德的人，應當實踐布施。
- 將財物分施給貧困者，此功德能計以千倍；即使在貧困中，為了生計與養家而僅能拾取落穗維生，但若能行布施，依然是善業正法。
5.3. 正確布施的殊勝
- 正確的布施，其功德遠超過以傷害為手段的豐盛供養。
- 即使有成千上萬的供犧，若其建立在殺生、傷害、惱害眾生或令其悲泣的錯誤行為上，其價值甚至比不上正確布施的十六分之一。

6.1. 布施的根本價值與原則
6.1.1 布施的基本功德
- 布施是友善且善哉的行為，能帶來功德與福報。
6.1.2 布施的關鍵心態
- 應依信與如法而行布施，不應因慳貪與放逸而不行布施。
6.2. 不同條件的布施類型與功德
6.2.1 貧困之施
- 貧困者依信而行布施，其功德計為千倍，能利於他人並帶來安樂。
6.2.2 辨別之施
- 辨別之施是善哉的行為，為善逝所讚歎，在此世值得供養，並能產生大果報，猶如在良田中播種。
6.3. 善行的根本法則與實踐
6.3.1 對待生命的基本法則
- 應自制於有生之類，不應傷害有生之類。
6.3.2 行為的準則與動機
- 善哉追求正當的生活，因懼怕他人的責難而不造作惡事。
6.4. 布施與善行的終極導向
- 精進於如法，並獲得布施果報者，能超越夜摩界與衛多羅尼川，往生於天界；依信布施與法句施尤為殊勝。過去世有智慧的善人，皆依此而行，導向涅槃。

7.1. 欲望的本質與影響
7.1.1 欲望的根源與束縛
- 愛欲是內心的貪念，使人產生樂著而被其束縛。
- 因放逸而無法從束縛中回歸。
7.1.2 欲望的後果
- 禍患與苦惱皆從欲望而生。
7.2. 調伏欲望的方法
7.2.1 根本對治
- 調伏欲望即是調伏禍患與苦惱。
7.2.2 具體實踐
- 調伏的是內心的欲望，而非捨棄世間對象。
- 遠離忿怒、捨棄我慢、不執著於名與色。
7.3. 解脫的境界與達成
7.3.1 解脫的狀態與特質
- 超越一切結縛，心中不再有任何執著之物。
- 不會陷入苦惱，除滅妄念，不行我慢。
- 於人界、天界及一切住處，都無法尋得其蹤跡。
7.3.2 解脫的達成與敬仰
- 斷除對名與色的執著、渴愛及煩惱結縛，達到無欲之心。
- 若知曉正法且斷除疑惑，應對這樣的解脫者禮敬與讚歎。

8.1. 解脫的核心法則
8.1.1 實踐重於聽聞
- 僅是聽聞教法，不能使人達到解脫。
- 必須親身依循道跡修行，才能獲得堅固的成果。
8.1.2 修行的具體方法
- 應修習禪定。
- 應依智慧體證。
8.1.3 修行的最終目標
- 解脫魔之束縛。
- 捨棄對世間的執著。
- 證入涅槃。
8.2. 對治瞋恚的法則
8.2.1 瞋恚的過失
- 內心積蓄沉重的瞋怒，會使人結下更多怨仇。
- 若瞋恚不能平息，則無法產生善果。
8.2.2 對治瞋恚的方法
- 不應喜愛與執著瞋恚之心。
- 應接納他人的懺悔，放下怨結。
8.3. 正念與過失的法則
8.3.1 凡夫的狀態
- 沒有人是完全沒有罪過的。
- 沒有人是完全沒有過失的。
- 沒有人能永遠不失念。
8.3.2 覺者的境界
- 已覺悟的聖者是沒有罪過的。
- 已覺悟的聖者是沒有過失的。
- 聖者的心念不會因失念而墮落，能恆常保持正念。

9.1. 信仰的現世與來世利益
- 具備信仰的人，在現世能獲得聲譽與稱讚。
- 具備信仰的人，死後能往生天界。
9.2. 解脫的實踐方法
9.2.1 捨離煩惱
- 捨棄傲慢。
- 遠離忿恨。
- 超越一切束縛。
- 不執著名色。
9.2.2 實踐不放逸
- 不放逸是賢者守護的最勝財富。
- 不應沉溺於放逸。
- 不應結交愛欲之樂。
- 應實踐禪思以達成最勝安樂。

10.1. 僧伽功德
10.1.1 清淨與守護
- 僧伽為無可指責之集會，比丘等自心寂靜且正直。
- 賢者善於守護諸根，如同駕馭者善於控制手執之韁繩。
10.1.2 斷除煩惱與調伏心
- 斷除貪欲如同截斷柱子、粉碎門閂、移除柵欄，具眼者得以清淨無染。
- 心善於調伏，如同訓練良好之幼象，於遊行中不為煩惱所污染。
10.2. 歸依利益
10.2.1 不墮惡趣與得生天界
- 凡是歸依於佛陀者，將不會墮入惡趣。
- 捨棄此人身後，將能滿足天眾之集會（得生天界）。

11.1. 解脫心性修持法則
11.1.1 正念忍痛根本態度
- 不為強烈痛苦所惱
- 以正心正念忍耐
- 保持內心平靜
- 心不躍上不沈下
11.1.2 解脫實踐要領
- 捨棄憍慢行
- 令心善寂靜
- 不行於放逸
- 諸行皆清淨
11.2. 解脫要素歸納
11.2.1 必要修持
- 善修三昧
- 見解脫心
- 於有行發而非抑
- 行制伏煩惱
11.2.2 障礙因素
- 渴愛所囚
- 禁戒所縛
- 不調馴
- 憍慢與愛欲
11.3. 法則應用說明
11.3.1 心性修持法則應用
- 正念忍痛根本態度普遍應用於面對痛苦時保持不惱不亂
- 解脫實踐要領適用於日常修持中對治放逸與憍慢
11.3.2 環境實踐應用
- 單獨住森林有助於實踐不解脫要領
- 透過上述修持可達渡脫死魔域、到達彼岸、心得解脫

12.1. 聖法的根本特性
12.1.1 聖法的來源與地位
   - 由無上正覺者所宣說
   - 是眾生之上的究竟真理
   - 能引導眾生證得智慧之眼
12.2. 對待聖法的因果法則
12.2.1 法則的普遍適用性
   - 不論任何人，其果報皆取決於對待聖法的態度
12.2.2 態度與果報的對應關係
   - 誹謗聖法：將成為閑蕩愚人，死後墮入叫喚地獄，長期承受巨大痛苦
   - 恭敬信仰：應具備寂靜與忍辱，以恭敬心禮奉聖法，捨棄此身後能生天界，得以參與天眾集會

13.1. 修行根本法則
13.1.1 核心實踐
- 身口意不作一切惡
13.1.2 心性修持
- 遠離愛欲
- 保持正心正念
13.2. 修行成果
- 不受一切無益之苦惱

14.1. 世間熾燃與解脫實踐
14.1.1 世間本質與智者認知
- 世間被老死之火熾烈燃燒，財富與身體在死亡時皆無法帶走。
- 智者認知此理，享受財富並善於布施，調伏慳吝以克服煩惱。
14.1.2 布施果報與功德依憑
- 布施能帶來安樂果報，不布施則無此果報。
- 功德是後世得以渡越苦海的依憑。
14.2. 布施種類與根本心態
14.2.1 布施內容與對應利益
- 布施食物得力量，布施衣物得美貌，布施車乘得安樂，布施燈明得眼目。
- 布施住處等於布施一切所需，教導正法等於布施不死（解脫）。
14.2.2 布施心態與福報
- 應以清淨的信心進行布施，如此能在今生與來世都獲得福報。
14.3. 束縛根源與超越狀態
14.3.1 束縛構成要素
- 無明是根本束縛，包含斷見與常見兩種極端見解。
- 有三種垢染（貪、瞋、癡），五種欲望的活動領域（五欲）。
- 有十二處（感官與對象）的漩渦，欲望如同無法滿足的大海。
14.3.2 聖者超越境界
- 聖者能夠超越這些束縛，超越地獄等苦難境地。
14.4. 賢者特質與解脫車乘
14.4.1 賢者定義與特質
- 名聲沒有缺損，能洞見隱秘的真理。
- 以智慧行布施，不執著於愛欲之家，了知一切而行於聖道。
14.4.2 解脫車乘構成
- 道路稱為正直，境地稱為無畏，車乘稱為無聲（平穩）。
- 具備此法輪，慚愧是依靠的基臺，正念是保護的帷帳。
- 以正法作為駕御，正見是前行的引導，依靠此車乘皆能到達涅槃。
14.5. 功德增長與清淨因緣
14.5.1 功德來源與世間善行
- 持戒並安住於正法者，其功德日夜增長，能往生天界。
- 具體功德行為：建造園林、植樹、建造橋梁、挖掘水井、提供飲水與住所。
14.5.2 清淨本質與成就
- 清淨並非來自氏族或財富，而是來自持戒與智慧。
- 智者思維自身利益，正確抉擇正法，從而達到清淨與寂靜。
14.6. 慳貪與布施對比果報
14.6.1 慳貪特徵與果報
- 慳貪、吝嗇、辱罵乞求者、阻礙他人布施。
- 果報是投生地獄、畜生或夜摩世界（惡道）。
- 再生於人間則生於貧窮之家，難以獲得衣食享樂。
14.6.2 布施特質與果報
- 慈悲深厚、遠離慳貪、對佛法僧深具信心與恭敬。
- 果報是投生於光輝的天界。
- 再生於人間則生於富貴之家，易於獲得衣食享樂，能自由享用他人積蓄的福報。
14.7. 究竟解脫特徵與關鍵
14.7.1 解脫者境界
- 已斷除欲貪與瞋恚，滅盡無餘，超越世間愛著。
- 超越死亡魔王領域，捨棄人身後不再受生於天界束縛。
14.7.2 解脫關鍵認知
- 了知關於名色（身心現象）的滅盡無餘之法。
- 透過了知此法，能斷除存在的束縛結縛。

15.1. 人生安穩的根基與依靠
15.1.1 安穩的要素
- 戒律是面對衰老與平安生活的根本
- 信仰是穩固的基礎與安住之處
- 智慧是人最珍貴的寶藏
- 功德是任何盜賊都無法奪走的財富
15.1.2 人生依靠的分類
- 商主是旅人的朋友
- 母親是家中的朋友
- 朋友在事情發生時會提供幫助
- 子女是人一生的支持
- 妻子是最親密的伴侶
- 自身所積累的功德是未來的依靠
15.2. 輪迴的根源與解脫之道
15.2.1 輪迴的成因與束縛
- 貪愛是生命產生的原因
- 人心不斷地追逐奔忙
- 眾生因此墮入輪迴
- 業力是人在輪迴中的依怙
- 痛苦使人無法從輪迴中解脫
- 苦惱是人最大的恐懼
15.2.2 修行障礙與解脫方法
- 貪欲是錯誤的道路
- 對女性的執著是清淨修行的汙垢
- 對此類執著的堅持，就如同沒有水的沐浴
- 信心是人的伴侶
- 智慧能教化他人
- 愛樂涅槃能使人解脫一切苦惱
15.3. 詩偈的構成要素
15.3.1 詩偈的形成條件
- 韻律是詩偈的成因
- 文字是其標記
- 詩偈依賴題名而成立
- 詩人是詩偈的住家

16.1. 統攝世間的根本法則
16.1.1 心識與渴愛的主導
- 世間由心與渴愛所引導，因心與渴愛而煩擾。
- 一切事物都從屬於名、心與渴愛。
16.2. 世間的束縛與苦迫
16.2.1 束縛與苦迫的根源
- 世間因喜悅與欲望而被束縛，其步伐是對喜悅的尋求。
- 世間被死亡所窘迫，被衰老所覆蓋，由渴愛所延續，並建立在苦惱之上。
- 渴愛如同貫穿世間的長矛，欲望使世間持續灼熱。
- 斷除愛欲即是涅槃。
16.3. 解脫束縛的關鍵
16.3.1 斷除欲望
- 調伏欲望才能獲得解脫，遠離欲望即可斷除一切束縛。
16.4. 世間構成的要素
16.4.1 六處的運作
- 世間因「六」而生起，在「六」上聚合，因執著「六」而受苦。

17.1. 世間最勝法則
17.1.1 最勝之富
- 信仰為人生最殊勝的財富
- 實踐善法能帶來安穩與快樂
- 智慧為基礎的生活是最勝生活
17.1.2 最高標準
- 智慧是世間的光明
- 正念是世間的覺醒
- 明慧的增長最為殊勝
17.2. 修行淨障法則
17.2.1 應斷煩惱
- 忿怒應予斷除，能得安樂
- 貪欲是錯誤之道
- 慳吝是修行障礙
- 欲望導致痛苦
17.2.2 清淨要點
- 心意不應停滯於感官對象
- 應遠離懶惰與放逸
- 應遠離沉眠與怠慢
17.3. 世間標誌法則
17.3.1 標誌特質
- 旗幡是車輛的標誌
- 煙是火的標誌
- 國王是國家的標誌
- 丈夫是婦女的標誌
17.3.2 安穩基礎
- 正確言語與意念
- 身體不作惡行
- 具備信仰與柔和
17.4. 解脫實踐法則
17.4.1 無諍境界
- 修行者於世無諍
- 修行者遍知欲望
- 修行者常得自由
17.4.2 言語取捨
- 應捨棄善良言語以外的
- 不應捨棄惡劣言語以外的

18.1. 修行根本法則
18.1.1 精進實踐要領
- 斷除煩惱流
- 精進滅愛欲
- 離欲入禪定
- 應作即精進
- 捨離愛欲執
- 不希求存在
- 實踐沙門行道
18.1.2 禪定成就特質
- 獨居靜坐修持
- 保持內心寂靜
- 通達禪定深境界
- 獲得心識解脫
- 心識善妙不執
- 無執著無與倫比
- 正念善心達寂靜
18.2. 修行障礙對治
18.2.1 煩惱消除要點
- 滅除忿怒得安眠
- 除去忿怒無憂悲
- 忿怒如毒亦如蜜
- 聖者讚歎除忿行
18.2.2 懈怠過失警示
- 出家若疏懶
- 增長諸塵垢
- 惡行招苦果
- 污染戒律行
- 疑梵行無果
18.3. 修行成就境界
18.3.1 解脫特徵
- 無有所作為
- 應作皆已完成
- 建立穩固基礎
- 達彼岸不動搖
- 超越生死流轉
- 成就諸漏盡除
- 不追求成果而得
18.3.2 聖者修行特質
- 有學持戒能寂靜
- 出家安樂知足行
- 心樂修習日夜悅
- 諸根寂靜破死網
- 聖者樂行險難道
18.4. 修行光明指引
18.4.1 四種光明來源
- 白日太陽光明
- 夜晚月光照耀
- 日夜火光照耀
- 正覺無上光明
18.4.2 歸依救護功德
- 歸依佛陀得解脫
- 佛陀憐愍救世間
- 歸依能破諸障礙
- 歸依得生安樂處

19.1. 解脫的核心法則與實踐
19.1.1 修行根本法則
- 持戒具足，智慧善靜心
- 精進不撓，勤修心意
- 遠離欲想，超越繫縛
- 捨棄執著，正念出家
- 始終不放逸，不入死魔領
- 菩提分勤修，制諸根一切
19.1.2 解脫境界特徵
- 寂靜而禪樂，正念捨諸愁
- 諸漏皆盡已，最後身之人
- 無喜亦無悲，超愛世比丘
- 善巧心集中，正念入禪定
- 離諍煩惱，而入禪定人
- 知世之興廢，心善不執著
- 渡難超瀑流，是為不深沈
19.2. 生死觀照與恐懼超越
19.2.1 生死本質觀
- 生導死壽短，老導無庇護
- 觀死此恐怖，棄欲希寂靜
19.2.2 恐懼對治方法
- 此心常怖畏，此意常顫慄
- 起時甚恐懼，不起亦恐懼
- 放棄外一切，得見眾平安
19.3. 清淨成就途徑
19.3.1 清淨基礎要素
- 善意智法定，以及戒正命
- 依此人清淨，非得於姓氏
19.3.2 清淨實踐方法
- 賢智者思己利，思擇正法
- 依於戒智慧，乃至於寂靜
- 比丘到彼岸，應當是最勝

20.1. 親近善知識的核心利益
20.1.1 智慧與解脫
- 能獲得智慧。
- 能解脫一切痛苦。
20.1.2 德行與幸福
- 能實踐善行，避免惡行。
- 能獲得幸福。
- 能光耀親族。
- 能趨向善道。
20.2. 實踐善法的具體途徑
- 親近善友。
- 學習善知識所教導的正法。

21.1. 善惡行為與其果報法則
21.1.1 惡業的因果
- 行為愚昧無知，如同與自己為敵。
- 造作各種惡業，必然招致痛苦的果報。
- 不行善業，最終將陷入苦惱。
- 承受苦果時，只能悲傷哭泣。
21.1.2 善業的因果
- 實踐善業，行為完成後不會苦惱。
- 內心充滿歡喜與安樂。
- 必然承受安樂的果報。
21.2. 智者的修行態度
21.2.1 明智的準備
- 智者與賢者能清楚認知自身行為。
- 預先為自己的行為做好正確的準備。
21.2.2 精進的必要性
- 應如強壯的車夫般勇猛精進。
- 若在修行上懈怠，就如同車夫離開平坦大道，駛入崎嶇不平之路。
- 懈怠將導致車軸毀壞般的失敗與沈淪。
- 不依法則前進，跟從錯誤之法，懈怠者終將落入魔障之口。

22.1. 布施的核心法則
22.1.1 布施的根本原則
- 以清淨的信仰之心進行布施。
- 布施的對象包括食物與其他所需之物。
22.1.2 布施的功德利益
- 布施者能於現世與來世獲得所需飲食。
- 功德能成為渡過來世的重要依憑。
22.2. 布施的實踐要點
22.2.1 心態調整
- 應當調伏內心的慳吝，以善行克服貪垢。
22.2.2 布施對象
- 沙門、婆羅門、貧困可憐之人、旅行者、無住所之人、乞求者。
22.3. 布施的推廣方法
22.3.1 鼓勵他人布施
- 讚歎布施的功德，提供布施的機會，創造條件讓更多人參與。
22.3.2 布施的延續
- 即使自己無法直接布施，也可通過支持他人布施來積累功德。
- 長久堅持布施善行，其功德果報無有窮盡。
22.4. 功德果報的特性
22.4.1 功德積累與顯現
- 長期實踐的功德善行不會消失，各種功德都會產生相應的果報。
- 功德果報能在天界持續顯現，其享受沒有終極。

23.1. 解脫者之核心特質
23.1.1 根本斷除之煩惱
- 欲貪已滅盡無餘
- 瞋恚已滅盡無餘
- 世間之愛著已被超越
23.1.2 超越之境界
- 已超越死亡魔王的領域
- 捨棄人身之後，不再受生
- 脫離天界生命的束縛
23.2. 解脫者之實例
- 優波迦
- 波羅犍陀
- 弗久左底
- 跋提耶犍陀
- 捉婆
- 婆睺羅
- 祇頻祇耶
23.3. 成就解脫之基礎法則
23.3.1 解脫之關鍵
- 斷除一切存在的束縛
- 徹底知曉並實踐正法
23.3.2 正法之核心內容
- 名與色的完全滅盡
- 無有任何殘餘
23.4. 解脫法則之普遍應用
- 此法則適用於所有追求解脫者
- 依此修行可斷除存在之束縛
- 最終達成不再受生的究竟解脫

24.1. 安住無求之心
- 乞食而無求心
- 知曉世間無常
- 達至苦惱止息
24.2. 放逸者之過失
- 心向自家惡行
- 心念繫著他人財富
- 食畢即臥，懈怠度日
- 如村長治理村落般向外馳求
24.3. 僧團失序之相
- 僧伽中無人行合掌禮
- 有人僅禮敬天子而非僧寶
- 猶如被棄之無主死屍
24.4. 天子教誡之原則
- 對放逸之人，予以言語告誡
- 對安住不放逸者，行歸依敬禮

25.1. 世界邊際的定義與內在性
- 世界的終極邊際是不生、不衰、不死、不再生起的境地。
- 此境地無法透過步行、探尋或到達等外在形式實現。
- 世界的邊際存在於自身一尋（約一人高）的、具有思想與意識的身體之中。
25.2. 苦之止息與世界邊際的同一性
- 苦惱的止息，即是抵達了世界的邊際。
- 無需到達外在世界的盡頭，便能從苦惱中解脫。
- 在此身心之中，即可通達世界的生起與其結果、世界的息滅與導向息滅之道。
25.3. 通達世界邊際的實踐者特質
- 是完成清淨梵行之人。
- 是賢明且了解世間真相者。
- 是內心寂靜、止息煩惱之人。
- 是知曉世界的邊際，並對今生與來世皆無所求之人。

26.1. 世間無常法則
26.1.1 時間與生命的流逝特性
- 時間不斷流逝，日夜更替。
- 生命的青春階段終將逝去。
26.1.2 無常所引發的省思
- 觀察到死亡的存在，應心生警惕。
- 此警惕能激發尋求解脫的動力。
26.2. 修行實踐的兩個方向
26.2.1 積極積累
- 應當積累能帶來安樂的善德與福業。
26.2.2 捨離追求
- 應當捨棄對世間欲望的貪著。
- 最終目標是希求與達到內心的寂靜。

27.1. 斷除貪愛束縛之法則
27.1.1 根本斷除
- 斷除惡欲、貪求與渴愛之根源
27.1.2 具體捨棄
- 捨棄如繩索與羅網般的束縛纏繞
27.2. 淨心求解脫之途徑
27.2.1 內在淨化
- 淨化不淨本性與心靈污穢
27.2.2 解脫成就
- 透過上述實踐尋得解脫出口

28.1. 圓滿德性之根本法則
   具備智慧、少欲、精進、善教等德性者，必為不愚癡、不染污、心不散亂者所共同喜愛與讚歎，其德性猶如珍寶顯現清淨光輝。
28.1.1 智慧通達之法則
   - 賢明通達
   - 思維敏捷
   - 見解銳利
28.1.2 少欲修行之法則
   - 欲望寡少
   - 常懷知足
   - 精進不懈
28.1.3 善巧教化之法則
   - 善於言說
   - 勤行勸導
   - 勇於糾惡
28.2. 德性展現之具體要素
28.2.1 心性特質
   - 遠離瞋怒
   - 性情柔和
   - 善於調伏
28.2.2 修行成就
   - 承擔師教
   - 智慧通達
   - 善備臨終
28.2.3 世間評價
   - 德性圓滿
   - 普受敬重
28.3. 法則應用說明
   智慧通達之法則普遍適用於心性特質中的善於調伏與修行成就中的智慧通達；少欲修行之法則體現在心性特質的遠離瞋怒與性情柔和；善巧教化之法則展現於修行成就的承擔師教與世間評價的普受敬重。

29.1. 外道學說之謬誤
29.1.1 善惡判斷之謬誤
- 主張殺害、奪取等行為不構成罪惡
- 此種善惡觀與真實功德相違背
29.1.2 苦行實踐之謬誤
- 強調嚴苛的苦行與厭離生活
- 注重外在的言行約束與爭論止息
- 主張通過身體的制御來淨化
29.1.3 解脫境界之謬誤
- 教導追求天界享樂
- 未能引導眾生超越現有境界
- 將物質層次的快樂視為目標
29.2. 外道師之特質
- 以裸形、妄語等異常行為示現
- 自稱為眾人師範
- 聲稱已達沙門果位
- 其行為引起世人疑訝
29.3. 正法之特質
29.3.1 超越世間性
- 不執著此世與他世任何境界
- 超越一切光顯輝耀的現象
- 如獅子般尊勝，非野干可比
29.3.2 無執著性
- 雖讚歎善法但不執著
- 如對待魚餌般善巧運用而不被束縛
- 能夠適時捨棄而不黏著
29.4. 正法之最勝地位
- 於世間和天界中最為尊貴
- 如諸山中最高、星月中最明
- 佛陀與正法為一切中最第一

30.1. 不可輕視之總綱
   - 有四種事物，不應因其年少、幼小或初始的階段而加以輕視。
30.2. 不可輕視之細則
30.2.1 年少之剎帝利
   - 雖生年青少，但具備尊貴種姓與聲譽。
   - 若輕視之，待其登上王位掌握權力時，可能因忿怒而施加嚴厲刑罰。
30.2.2 幼少之蛇
   - 無論所見之蛇體型大小或外貌如何，皆不應輕視。
   - 蛇具有毒性，愚昧之人若靠近，將立即被咬傷。
30.2.3 細小之火
   - 燃燒中的火，即使看似細小並伴隨黑煙，亦不應輕視。
   - 火具有貪婪吞噬燃料的特性，一旦獲得足夠柴薪，便能燃起巨大火焰。
   - 愚昧之人若靠近，將立即被火燃燒。
30.2.4 持戒之比丘
   - 持守戒律的比丘，其戒行之力量如同火焰。
   - 若輕視持戒比丘，其影響如同火燒森林後，草木難以再生，或如同切斷植物新芽，使其無法延續。
30.3. 應對之正確態度
   - 賢智之人，基於對自身利益的清楚認知，應善加辨識並以正確的態度與行為，對待此四種不可輕視者：具潛力的年輕剎帝利、所有蛇類、任何狀態的火以及持戒清淨的比丘。

31.1. 三種有害心念的定義
31.1.1 三種有害心念的類型
- 貪：貪婪的心念。
- 瞋：憎恨的心念。
- 癡：愚癡的心念。
31.2. 有害心念的影響
31.2.1 三種主要的負面後果
- 不利：對人造成損害。
- 苦惱：為人帶來痛苦。
- 不安住：使人內心不得安定。
31.3. 有害心念的本質
31.3.1 核心運作法則
- 這些惡劣的心念一旦生起，其作用就如同手持倒生的竹實（竹子的果實，外殼尖銳）一般，本質上是對自身的傷害。

32.1. 生者必滅的普遍法則
32.1.1 法則的根源與適用範圍
- 法則的根源在於「有生」。
- 所有生物均無法免除衰老與死亡。
32.2. 法則的具體體現
32.2.1 世間眾生
- 擁有巨大財富、豐厚資產與大量金銀穀物的家主與婆羅門，因有生之故，不能免於老死。
32.2.2 出世間聖者
- 即使是已斷盡煩惱、完成聖道、達到究竟解脫的修行者，其肉身仍是會敗壞、終須捨棄的。

33.1. 自愛的本質與判斷
33.1.1 自愛的判斷標準
- 是否真正愛自己取決於個人的實際行為
- 身、語、意三方面的行為表現是判斷標準
- 行為的善惡性質決定自愛的真實性
33.1.2 自愛者的行為特徵
- 依身體做出善的行為
- 依言語做出善的行為
- 依意念做出善的行為
- 實際行為證明確是自愛
33.1.3 非自愛者的行為特徵
- 依身體做出惡的行為
- 依言語做出惡的行為
- 依意念做出惡的行為
- 實際行為證明並非自愛
33.2. 行為的歸屬與影響
33.2.1 行為的歸宿特性
- 善與惡兩種行為都是個人所作
- 行為成為個人自身的所有物
- 個人將帶著自己的行為走向未來
33.2.2 行為的後果影響
- 善行能為未來積累功德，如影隨形地保護，成為渡向未來的依靠
- 惡行會如影隨形地跟隨，行惡之人難以獲得安樂

34.1. 自護的核心法則
34.1.1 善惡與守護之因
- 以身、語、意行善行，即是善護自我。
- 以身、語、意行惡行，即是不護自我。
34.1.2 內在守護與外在守護之別
- 象軍、馬軍、車軍、步軍等外在守護，無法真正守護自我。
- 依身、語、意所行之善行，是真正的內在守護。
34.2. 實踐自護的方法
34.2.1 身業清淨
- 以身行善行，不行惡行。
34.2.2 語業清淨
- 以語行善行，不行惡行。
34.2.3 意業清淨
- 以意行善行，不行惡行。
34.3. 自護的總結
善於自制身體、語言、心意及一切的人，即是知恥的守護者。

35.1. 財富對人心的普遍影響法則
35.1.1 多數人的反應
- 獲得巨大財富後，心念會沉迷、陷溺於欲樂，並因此犯下過失。
- 此類情況在人群中佔絕大多數。
35.1.2 少數人的反應
- 獲得巨大財富後，心念能保持不沉迷、不陷溺於欲樂，從而不犯過失。
- 此類情況在人群中極為稀少。
35.2. 沉迷欲樂的後果
35.2.1 心念的轉變與行為過失
- 財富使人對欲樂產生迷醉，貪求欲望奪取正念。
- 沉迷者無法覺察自己已偏離正道，處境如同被陷阱束縛。
35.2.2 最終的果報
- 此種行為將導致未來的痛苦，所招感的果報是惡劣的。

36.1. 妄語行為的普遍法則
36.1.1 適用對象與行為
- 任何人，無論其社會地位（如剎帝利、婆羅門、家主）或財富狀況（大富、大財大產、甚多資財、甚多財穀）。
- 皆可能為了追求欲樂，明知故犯地說妄語。
36.1.2 根本原因與認知狀態
- 內在驅動力為對欲樂的強烈追求，心靈被貪欲所佔據與迷惑。
- 因貪迷於欲樂，而無法認知正確的道路，其處境如同落入網羅的魚類，難以逃脫。
36.1.3 必然後果
- 行為必將導致長遠的不利與苦惱。
- 在未來將結出苦澀的果實，此果實的本質即是惡。

37.1. 普遍的自愛法則
37.1.1 自愛的普遍性
- 一切眾生皆認為無有其他之人比自己更為可愛。
37.1.2 法則的推論
- 由於一切眾生皆以自身為最愛，因此為人處世應以自愛為出發點，不應做出傷害他人的行為。

38.1. 供犧的種類與果報差異
38.1.1 無大果報的供犧
- 以殺害眾生為手段的供犧，例如殺害牛、羊、山羊等各類牲畜。
- 此類大規模的殺害行為，伴隨著強迫與恐懼，故所得果報微小。
38.1.2 有大果報的供犧
- 不殺害任何眾生、依循正道的供犧。
- 此種供犧雖行事簡約，但需恆常實踐，故能獲得大果報，且為善行，絕無空過。
38.2. 不同供犧的評價
38.2.1 不被認可的供犧
- 包含賽棒、人祭、馬祭、勝利者之飲等儀式。
- 此類儀式因涉及殺害，故不被聖者所奉行。
38.2.2 被認可的供犧
- 賢者與聖者所實踐的供犧，能獲得諸天的讚賞。

39.1. 世間束縛的真相
39.1.1 外在的束縛形式
- 以繩索捆綁
- 以羅網捕捉
- 以鎖鏈束縛
39.1.2 內在的真正束縛
- 心靈的迷醉與執著
- 對珠寶首飾的貪戀
- 對妻子家人的牽掛
39.2. 解脫之道
39.2.1 認識束縛的本質
- 賢者不認為外在束縛是真正的束縛
- 內心對欲樂的執著才是強力束縛
- 這種束縛雖看似緩和卻難以脫離
39.2.2 實踐解脫的方法
- 培養無欲的心境
- 捨棄世間欲樂
- 斷除執著而出家修行

40.1. 判斷修行境界的基本原則
- 僅憑外在表相與生活條件，無法判斷一個人是否為阿羅漢或具足阿羅漢道。
- 在家享受欲樂、擁有財富者，其內心境界難以被外人直接知曉。
40.2. 判斷修行境界的具體方法
40.2.1 觀察的共通準則
- 必須經過長期互動，而非短暫接觸
- 必須經過深入思惟，而非不假思索
- 必須運用智慧觀察，而非無智判斷
40.2.2 四種觀察途徑
- 透過共同生活觀察持戒
- 透過交談觀察內心清淨
- 透過逆境觀察心性穩定
- 透過討論觀察智慧深淺
40.3. 外在表相的誤導性
- 人的外在樣貌與表現容易造成誤判，不應即刻輕信
- 世間有許多缺乏自制之人外表裝飾華美，內在卻不淨
- 如同渡金銅器外表閃亮，實則內在價值不高
- 許多內在不淨之人，僅靠外在美好表象在世間活動

41.1. 五欲愛好的基本原則
41.1.1 五欲的種類
- 色：眼所見的形色。
- 聲：耳所聞的聲音。
- 香：鼻所嗅的香氣。
- 味：舌所嘗的味道。
- 觸：身體所接觸的觸感。
41.1.2 心意的決定性作用
- 所有五欲對象，皆有心所喜好與心不喜好之分。
- 個人對五欲的愛好程度，完全由其內心決定。
41.2. 最高欲愛的判定標準
41.2.1 滿足的狀態
- 當個人依賴某一欲樂而感到歡喜。
- 其內心對此欲樂的渴望獲得完全滿足。
41.2.2 超越比較的狀態
- 滿足後，內心不再希求其他更殊勝、更微妙的同類欲樂。
- 達到此狀態時，該欲樂對此人而言，即為無上最殊勝者。
41.3. 法則的普遍應用
41.3.1 適用於所有五欲
- 此判定標準普遍適用於色、聲、香、味、觸等每一種欲樂。
- 對於不同個人，最殊勝的欲樂種類可能各不相同。

42.1. 飲食的基本法則
42.1.1 正念飲食的核心原則
- 飲食時應保持持續的正念。
- 攝取食物應知道適宜的份量。
42.1.2 正念飲食的效益
- 能夠減少身體的痛苦。
- 能夠延緩身體的衰老。
- 能夠增長壽命的長度。
42.2. 法則的實踐與驗證
42.2.1 實踐過程
- 透過逐步調整，達到飲食的適量。
42.2.2 實踐成果
- 身體變得比以前更加健康。
- 親身驗證了健康改善的事實。
42.3. 法則的深遠利益
42.3.1 利益的雙重性
- 此飲食法則能帶來現世的利益。
- 此飲食法則能帶來未來的利益。

43.1. 勝敗所導致的痛苦
43.1.1 勝敗引發的負面後果
- 勝利會產生怨敵。
- 失敗者會陷入痛苦，難以安眠。
43.2. 解脫痛苦的方法
43.2.1 捨棄勝敗的執著
- 必須完全放下對勝利與失敗的執著心。
43.3. 捨離後的境界
43.3.1 內心的平靜與生活的安樂
- 內心達到平靜的狀態。
- 生活獲得安樂，能夠安穩入睡。

44.1. 行為回報的基本法則
44.1.1 法則核心原理
- 行為所產生的後果必然回歸到行為者自身
- 行為與回報形成連續不斷的循環
- 所有行為都會產生相應的業力回報
- 業力法則不受個人意願影響而運作
44.1.2 具體回報對應關係
- 殺害他人者，將遭遇被殺害的後果
- 戰勝他人者，將遭遇被戰勝的後果
- 譏諷他人者，將遭遇被誹謗的後果
- 惱害他人者，將遭遇被惱害的後果
- 為自身利益而掠奪他人者，自身也將遭受掠奪
- 傷害他人者，最終將被他人所傷害
44.2. 業果實現的必然過程
44.2.1 因果發展規律
- 惡行種下的因，終將結出苦果
- 行為的後果在時機成熟時必然顯現
- 惡行即使暫時得利，最終必招致苦果
44.3. 愚者的認知偏差
44.3.1 錯誤思維特徵
- 愚者認為惡行可以帶來利益
- 愚者將傷害他人視為正當行為
- 愚者未能認識到業力法則的必然性

45.1. 核心價值與特質
45.1.1 子女的根本價值
- 價值不在性別，而在德行與智慧。
- 德行包含持守戒律。
45.1.2 賢妻的根本特質
- 個人修養：具有智慧、持守戒律。
- 家庭責任：敬重婆婆（長輩）、侍奉丈夫。
45.2. 賢妻的深遠影響
- 所生的兒子，能成為英雄與國家的主宰。
- 能輔助並教導君王治理國家。

46.1. 不放逸的核心地位
46.1.1 唯一雙利之法
- 不放逸是唯一能同時取得現世利益與未來利益的方法。
- 所有追求現世與未來利益的方法，皆統攝於不放逸這一法之中。
46.2. 不放逸帶來的具體利益
46.2.1 現世利益
- 生命長久。
- 身體無病。
- 容貌美貌。
- 實現每日願望。
- 出生於高貴之家。
46.2.2 未來利益
- 得以生於天界。
46.3. 賢者對不放逸的態度與實踐
46.3.1 賢者的行為與稱讚
- 賢者實踐功德與不放逸。
- 賢者稱讚不放逸。
46.4. 實踐不放逸的成果
46.4.1 雙重利益的獲得與稱謂
- 實踐不放逸能獲得現世與未來的利益。
- 能獲得此二種利益的人，被稱為把握了此法的真義，並被稱為英雄與賢者。

47.1. 善友為梵行之全部
47.1.1 善友之重要性與助成
- 應與善友、善朋、善伴交往，而非與惡友、惡朋、惡伴交往。
- 有善友之比丘，得以期待並屢修八支聖道，依遠離、依離貪、依滅，修正見、正思、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，捨離煩惱並轉向涅槃。
47.1.2 善友之普遍利益
- 以善友為依，生法、老法、病法、死法、愁悲苦惱悶之眾生，皆依其法而解脫。
47.2. 不放逸為實踐之根本
47.2.1 不放逸之實踐與影響
- 欲有善友、善朋、善伴者，應依善法不放逸而住。
- 若王依不放逸而住，後宮、侍臣、國民亦應思念並依不放逸而住。
47.2.2 不放逸之護持與利益
- 王依不放逸而住，能護自己、護後宮、護庫藏。
- 賢者不放逸，得二種利：現世之益利以及未來利。

48.1. 財富使用行為與對象
48.1.1 使用對象
- 自己
- 父母
- 妻子
- 下男、下僕
- 朋友
- 沙門、婆羅門
48.1.2 使用方式
- 令樂、喜
- 行布施
48.2. 財富使用結果
48.2.1 正當使用結果
- 財富不被王沒收
- 財富不被盜賊奪取
- 財富不被火燒毀
- 財富不被水流走
- 財富不被不喜愛之相續者奪取
- 財富有用而無破滅行
48.2.2 錯誤使用結果
- 財富被王沒收
- 財富被盜賊奪取
- 財富被火燒毀
- 財富被水流走
- 財富被不喜愛之相續者奪取
- 財富成為無用之破滅行

49.1. 業果運作規律
- 一切行為產生相應果報，決定眾生命運與福報表現
- 財富與社會地位皆由過去業力所決定
49.2. 業力作用特徵
49.2.1 業力隨身原則
- 身口意所造業行永遠跟隨
- 唯有業力是真正隨身之物
49.2.2 外物離散原則
- 金銀財寶、奴僕屬下等外在擁有終將離去
49.3. 福報障礙類型
49.3.1 享受能力缺失
- 無法享受優質飲食、精美衣物、舒適車乘等五欲享受
49.3.2 傳承途徑中斷
- 無子嗣繼承財產，財富最終歸入王庫
49.4. 修行實踐要領
- 應當積極行善積德，以善業作為未來安樂基礎
- 功德是渡越輪迴的依憑，需持續積累新功德

50.1. 生命軌跡基本法則
50.1.1 軌跡決定原理
- 生命最終歸宿完全取決於身、口、意行為的善惡性質
- 初始條件不決定最終結果，行為性質才是決定性因素
50.1.2 行為分類體系
- 行為類型：身行、口行、意行
- 行為性質：惡行、善行
50.2. 軌跡類型與對應關係
50.2.1 起點與終點組合
- 黑暗起點：貧困卑賤家庭，生活艱難，物資匱乏，可能有殘疾
- 光明起點：富貴高貴家庭，生活優渥，物資豐足，容貌端正
- 黑暗終點：死後墮入苦難境地
- 光明終點：死後生於安樂境地
50.2.2 行為與軌跡對應法則
- 身口意皆造惡行 → 終點為黑暗
- 身口意皆造善行 → 終點為光明
- 起點狀態不改變行為與終點的對應關係

51.1. 眾生必死之法則
51.1.1 死亡之普遍與必然
- 一切眾生皆為死法，終當必死，無能超越於死。
51.2. 業果法則之運作
51.2.1 業果之基本原則與展現
- 眾生應如依其業，隨行功罪果。
- 依惡墮地獄，功德生天界。
51.3. 積善之實踐與利益
51.3.1 積善之行動與未來利益
- 然者行善事，積善為未來。
- 功德實眾人，後世渡津場。

52.1. 世間三種根本不善法
52.1.1 三法的定義與影響
- 當世間有特定的法生起時，會導致不利、苦惱與不安的後果。
- 此三法即是：貪、瞋、癡。
52.1.2 三法的具體內容
- 貪：貪欲在世間生起。
- 瞋：瞋恚在世間生起。
- 癡：愚癡在世間生起。
52.2. 三法的總結
- 貪、瞋、癡這三種不善法生於世間，是造成一切不利、苦惱與不安的根本原因。

53.1. 布施功德的核心法則
- 布施的功德果報大小，取決於受施者的修行境界。
53.2. 受施者資格與果報關聯
- 對持戒清淨者行施，能獲得大果報；對戒行有虧者行施，則不然。
- 對同時具備「遠離五種障礙」與「具足五種修行成果」的修行者行施，能產生極大的功德果報。
53.3. 殊勝受施者的具體特質
53.3.1 遠離五種障礙
- 遠離對感官欲樂的貪愛
- 遠離瞋恨心
- 遠離昏沉與嗜睡
- 遠離內心浮躁與後悔
- 遠離對真理的懷疑
53.3.2 具足五種修行成果
- 圓滿無缺的戒行成就
- 圓滿無缺的心靈安定成就
- 圓滿無缺的智慧成就
- 圓滿無缺的心靈解脫成就
- 圓滿無缺的解脫智慧認知成就

54.1. 老死之必然壓迫
54.1.1 老死的普遍性與不可抵禦
- 老死如同從四方迫近的虛空大山，壓碎一切生物。
- 此為人類滅盡之可怕大恐怖，人身難再獲得。
- 無論身份貴賤，從剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅乃至旃陀羅，所有人皆無法逃脫老死的逼迫。
54.1.2 世間力量的無效性
- 象軍、馬軍、車軍、步軍等軍事力量，於老死壓來時，無任何防禦方法與餘地。
- 善咒大臣的咒語戰，無法防禦老死的壓迫。
- 莫大的黃金財寶，於老死壓來時，亦無任何防禦之方法與餘地。
54.2. 唯一有效之應對
54.2.1 正行之法則
- 當老死壓迫來臨時，唯一應作之事是：法行、正行、善業、功德業。
- 除此之外，別無其他可為之事。
54.3. 正行之具體實踐與果報
54.3.1 實踐之根基
- 應以信仰植根於佛法及僧伽。
54.3.2 實踐之方式
- 應以身、口、心，依循正法而行。
54.3.3 實踐之果報
- 於此世將承受讚譽。
- 於未來世將往生天界。

55.1. 解脫的核心法則
55.1.1 解脫的正確途徑
- 脫離無利益之苦行並非解脫之道。
- 真正的解脫需修習戒律、禪定與智慧。
- 此戒定慧的修習是成就菩提的正道。
55.1.2 解脫的成就狀態
- 透過正思惟與正精進，能實證無上解脫。
- 解脫者已脫離一切天、人等所有係縛。
- 覺者已破除愛欲貪著之網，於一切存在中無所迷惑。
55.2. 修行者的心態與實踐
55.2.1 對待生命的態度
- 認識到人類壽命短暫無常。
- 因此應把握時機行善、實踐清淨梵行。
- 明白一切有生命者終將死亡，無一例外。
55.2.2 修行生活的實踐
- 應為眾生利益與幸福而行。
- 說法應具備初善、中善、終善的文義。
- 教導圓滿清淨的梵行。
55.3. 修行過程中的干擾
55.3.1 干擾的表現形式
- 恐怖景象的顯現。
- 各種清淨與不清淨形相的變現。
- 對修行者睡眠休息的質疑。
- 對壽命長短的錯誤見解。
- 對親屬、財產等依戀的鼓吹。
55.3.2 干擾的本質
- 這些干擾源於對清淨與不清淨相的執著。
- 執著於這些相只會導致長久的輪迴。
- 干擾者試圖以恐懼、誘惑等方式動搖修行者。
55.4. 對治干擾的方法
55.4.1 正確的認知
- 清楚識別這些干擾的本質。
- 明白透過身、語、意的善調伏，能夠克服干擾。
- 不造作惡行，即不與惡魔相應。
55.4.2 堅定的心念
- 即使面對最恐怖的景象，覺者亦無所畏懼。
- 縱使天地震動、利刃加身，諸佛亦不因此驚慌。
- 應輕視短暫的壽命，精進修行。

56.1. 解脫者不動搖之特質
- 內心保持平靜不動，超越世間愛著
- 無畏說法，以正念克服身心苦痛
56.1.1 超越感官束縛
- 對五境不生貪著，意識不隨外境轉動
- 如實知見五取蘊非我、非我所
56.1.2 解脫心靈束縛
- 離貪則心平安，超脫一切結縛
- 無悔無苦，日夜安住
56.2. 魔擾之本質與對治
56.2.1 魔擾表現形式
- 製造恐怖景象與聲響，昏昧修行者眼目
- 透過感官領域宣稱所有權
56.2.2 根本對治方法
- 保持正念正知，徹底離貪著
- 如實知見諸法非我
56.3. 解脫者教法之特質
56.3.1 教法動機
- 依利益眾生而教，出於哀憐有情而說
- 已完全解脫貪瞋
56.3.2 教法內容
- 以五取蘊為教法核心，闡述六觸處之真相
- 指導涅槃實踐之道
56.4. 究竟解脫之境界
56.4.1 超越魔軍領域
- 魔軍尋不得解脫者蹤跡，不隨魔意轉動
- 如太陽光輝普照
56.4.2 安住無所得
- 心不依外境而喜，即使不得物質資糧亦樂安住
- 如光音天以喜為食

57.1. 愛欲與修行之對比
57.1.1 愛欲的本質
- 愛欲是未來導向的，其果報在未來，伴隨痛苦、煩惱與災患。
57.1.2 修行的本質
- 修行是現前導向的，其利益在當下，此法為世尊所說，現前即可體證，引向涅槃，有智慧者應各自了知。
57.2. 正確的取捨與實踐
57.2.1 捨棄與追求的對象
- 應捨棄屬於未來、帶來痛苦的愛欲。
- 應追求屬於現前、導向涅槃的修行之法。
57.2.2 離欲的覺知與實踐
- 若清楚看見痛苦產生的原因，就不應再傾心於愛欲。
- 應了知愛欲是世間繫縛，並學習解開此繫縛。

58.1. 修行者應具備的基礎心態
- 不放逸、虔誠、精進而住
- 依信仰由家出家
- 持守善說之律與法
- 親近善持戒之同梵行者
58.2. 外境干擾的本質
- 干擾非真實境地破裂
- 實為惡意力量意圖昏昧修行者眼目
- 目的在引發恐怖、動搖修行
58.3. 對治干擾的核心法則
58.3.1 正念與智慧的運用
- 保持正念覺知
- 運用智慧觀察
- 認清干擾本質
58.3.2 心境的保持
- 保持心識澄靜
- 不隨外境所轉
- 不生恐怖畏懼
58.4. 修行成就的表現
- 能識破干擾來源
- 心不隨境轉
- 自然遠離恐怖
- 令干擾力量消退

59.1. 修行精進與心解脫退轉
59.1.1 修行過程
- 不放逸、虔誠、精進而住，得一時之心解脫。
- 心解脫後發生退轉，此過程重複六次。
59.1.2 第七次修行與決斷
- 第七次不放逸、虔誠、精進而住，得一時之心解脫。
- 修行者因多次退轉而生起執劍之念。
59.2. 魔之干擾與世尊之教示
59.2.1 魔之企圖
- 魔知修行者心念，欲阻其解脫。
- 魔以偈詢問世尊，為何有學弟子想死。
59.2.2 世尊之回應
- 世尊指出修行者已拔除渴愛根，達至涅槃。
- 修行者不欲再生，已超越生死怖畏。
59.3. 般涅槃之狀態與魔之無能
59.3.1 識之無住
- 修行者執劍後，識已般涅槃而無住處。
- 魔四處尋求修行者之識，終不可得。
59.3.2 世尊之宣告
- 修行者志堅常樂禪思，日夜從道，無願於此生。
- 已打破死魔軍，不行再生，拔除渴愛根而涅槃。
59.3.3 魔之敗退
- 魔聞教後悲愴敗退，箜篌墜落，沒於此處。

60.1. 修行者的解脫境界
60.1.1 內在煩惱已徹底斷除
- 已掘除一切悲傷與憂惱的根本。
- 內心已無罪惡與悲傷的痕跡。
- 已捨棄對一切生存形態的欲求。
60.1.2 禪定與智慧的成就
- 專心一意地沉浸於禪思之中。
- 所有導致輪迴的煩惱已完全止息。
60.2. 超越惡魔干擾的原因
60.2.1 根本原因：內在的圓滿
- 因已證得解脫，故不再受惡魔影響。
- 惡魔無法理解解脫者的修行之道。
60.2.2 具體表現：魔擾的無效
- 過去一切彎曲、歪斜、不正的習性已被破除。
- 惡魔再也找不到任何可侵擾的空隙。
60.3. 教導眾生的動機與方法
60.3.1 教導的動機
- 為了引導眾生到達解脫的彼岸。
- 回應眾生對於解脫之道的詢問。
60.3.2 教導的內容
- 為詢問者解說無餘涅槃的境界。
60.4. 惡魔的失敗結局
60.4.1 最終結果
- 惡魔因無法得逞而深感氣餒。
- 最終只能放棄侵擾，默然離去。

61.1. 解脫者的特質
61.1.1 超越魔之領域
- 已盡煩惱，達無上解脫
- 不為世間貪欲所動
- 出離魔之掌控範圍
61.1.2 心住寂靜安樂
- 禪思時心寂靜
- 安樂於菩提
- 身安心解脫
61.2. 解脫者的修行境界
61.2.1 度諸瀑流
- 已度五瀑流
- 亦度第六瀑流
- 多修禪思
61.2.2 離諸繫縛
- 正念無貪著
- 了知法無尋
- 不憶怒、不懶惰
61.3. 魔擾的本質與無效
61.3.1 魔擾的表現形式
- 貪欲
- 不快
- 渴愛
61.3.2 魔擾的無效原因
- 解脫者已斷渴愛
- 心無貪欲
- 魔擾如風捲落葉般被退散
61.4. 解脫者的引導作用
61.4.1 引導眾生
- 率群眾行
- 導眾至死王彼岸
- 令眾斷魔掌
61.4.2 依法導眾
- 如來依法王導眾
- 令眾了解正法
- 超越一切嫉恨

62.1. 解脫之道的核心法則
62.1.1 解脫的基本原則
- 世間存在解脫之道，需依靠智慧達成，應追求遠離塵世的修行。
62.1.2 對治障礙的方法
- 不應沉溺於感官欲樂，需認清惡意干擾的本質，堅守遠離的修行方式。
62.2. 痛苦的根本原因
62.2.1 欲樂的本質
- 感官欲樂如同刀劍利器般危險，追求欲樂將導致後悔。
62.2.2 五蘊的過患
- 五蘊是痛苦的根源，如同斷頭臺般危險。
62.3. 修行者的正確認知
- 認識到欲樂並非真正的安樂，清楚辨識修行過程中的干擾，透過智慧如實知見真理。

63.1. 解脫根本法則
63.1.1 核心要素
- 心識寂靜
- 智慧顯現
- 證見真理
63.1.2 實踐原則
- 離男女相分別
- 破形相執著
- 超分別對立
63.2. 法則應用細節
63.2.1 心識修持
- 維持寂靜狀態
- 不受外境動搖
- 超越分別念頭
63.2.2 智慧運作
- 照見最高真理
- 不受形相限制
- 體證無上法義

64.1. 解脫的核心法則
64.1.1 捨棄世俗牽絆
- 超越因喪失親人而產生的悲傷
- 斷絕對異性的慾望與追求
- 不再為世間事物而憂愁哭泣
64.1.2 破除無明黑暗
- 徹底消除內心的愚癡與迷惑
- 穿透一切蒙蔽智慧的黑暗
- 達到心靈的光明境界
64.1.3 戰勝死亡恐懼
- 克服對死亡的畏懼
- 摧毀死亡所帶來的威脅
- 獲得超越生死的自在
64.2. 解脫的終極境界

- 滅盡一切煩惱
- 達到究竟安住的狀態
- 實現完全的精神自由

65.1. 捨離感官欲望的法則
65.1.1 捨棄五種感官對象
- 對於色、聲、香、味、觸等五種感官欲樂，應徹底捨棄。
- 這些感官對象並非修行者真正所需。
65.1.2 洞察身心本質
- 此身危脆易壞，本質污穢不淨。
- 對此身心唯應生起厭離之心。
65.2. 根除煩惱的根本方法
65.2.1 拔除愛欲根源
- 必須從根本上拔除對感官欲樂的貪愛執著。
65.3. 解脫成就的境界
65.3.1 超越色界與無色界
- 上至色界眾生的境界。
- 乃至行於無色界眾生的境界。
65.4. 究竟解脫的成果
65.4.1 破除無明黑暗
- 能夠完全破除一切迷惑與黑暗。
- 達到究竟清淨的解脫狀態。

66.1. 解脫者的心境特質
- 內心已得自在，不為外境所動。
- 即使面對百千侵擾，亦不生絲毫恐懼。
66.2. 解脫者的修行基礎
66.2.1 善修神通
- 已善於修習神通變化，能自在運用。
66.2.2 斷除束縛
- 已徹底解脫一切心靈的束縛。
66.3. 解脫的實際展現
- 因內心自在與修行成就，故外在形體的隱現變化皆不能令其驚擾。

67.1. 生命之苦的本質與顯現
67.1.1 根本困境
- 有生命必有死亡，生命即是苦惱的顯現。
67.1.2 伴隨禍患
- 生命會受到束縛、傷害並招致其他各種禍患。
67.2. 解脫途徑與歸宿
67.2.1 指引與目標
- 佛陀的教法是指引眾生超越生命、捨離一切苦難以進入真實境界的途徑。
67.3. 輪迴的構成與機制
67.3.1 輪迴處所
- 存在於具有形色的高等生命境界的眾生。
- 存在於沒有形色的生命境界的眾生。
67.3.2 輪迴原因
- 由於不知道滅苦的方法，因此會再次來到世間承受生死。

68.1. 解脫的核心法則
68.1.1 斷除對生存處所的欲望
- 解脫者不追求任何形式的再生，包括所有天界。
68.1.2 洞察世間的束縛本質
- 所有天界均屬愛欲的束縛範圍，仍在魔的勢力影響之內。
68.2. 世間的本質狀態
68.2.1 普遍的擾動現象
- 世間一切皆處於燃燒、充滿煙霧、吐露火焰與震動的狀態。
68.3. 解脫的終極境界
68.3.1 寂靜不動的特徵
- 此境界是無有震動、安穩不動、凡俗眾生無法到達且魔的勢力所不能及之處。

69.1. 不依止任何教義體系
- 不應喜愛或依賴任何個人、宗派的教義與見解，因外於正覺的各種教義與異見實為束縛。
69.2. 正覺者之特質
69.2.1 覺者之成就
- 生於覺者種族，證悟無上真理，具足一切智慧，能洞見一切，降伏並徹底摧毀一切惡法。
69.2.2 覺者之境界
- 遠離一切執著，獲得完全解脫，滅盡一切業力，解脫所有依賴。
69.3. 正確的依止
- 應以具備上述特質的覺者為導師，對其純正教法心生歡喜並依止修行。

70.1. 緣起法則總綱
- 一切現象依特定條件聚合而產生，隨條件消散而壞滅。
70.2. 現象的構成與本質
70.2.1 身體與眾生的緣起性
- 身體的產生與壞滅皆依因緣條件，非由自我或他人創造。
- 「眾生」是對五種聚合元素集合體的假名，無獨立實體。
70.3. 法則的具體例證
70.3.1 植物與車輛的喻示
- 植物生長需種子、土壤養分與適宜溫度等條件和合。
- 車輛是部件組合的假名；眾生是五種聚合元素安立的名稱。
70.4. 苦的產生與止息
70.4.1 苦的依存性
- 苦的生起與滅去皆在苦的聚合條件範圍內發生，不會單獨存在。

71.1. 所證法義的本質特性
71.1.1 法義的深奧性
        - 法義本身甚深、難見、難悟、寂靜、微妙，超越思慮的領域，唯有賢者能夠了知。
71.1.2 法義的具體內涵
        - 此理即是依因緣而生的法則，一切造作的止息，一切執著的捨離、愛欲的滅盡、遠離、寂滅，達到涅槃。
71.2. 眾生領受法義的障礙
71.2.1 根本障礙
        - 眾生樂於執取，喜愛執取，沉溺於執取。
71.2.2 障礙的影響
        - 由於執取的習性，眾生難以見到與理解此真理。
71.3. 觀察世間與傳法抉擇
71.3.1 觀察世間眾生根器
        - 觀察到眾生之中，有的煩惱遮蔽多，有的煩惱遮蔽少；有的根器銳利，有的根器遲鈍；有的素質良善，有的素質惡劣；有的容易教導，有的難以教導；也有人能覺察未來過患而生起警懼之心。
71.3.2 傳法抉擇的依據
        - 基於對眾生不同狀況的觀察，決定開啟甘露法門，傳法於具備聽聞條件、能夠捨棄其他錯誤信念的眾生。

72.1. 恭敬法則的根本原則
- 無所尊敬的修行生活會帶來苦惱
- 應以正法作為恭敬的對象
- 對法的恭敬是過去、現在、未來一切覺者的共同特質
72.2. 恭敬法則的適用範圍
72.2.1 戒蘊的恭敬修持
- 為成就未圓滿的戒蘊，應恭敬正法而住
72.2.2 定蘊的恭敬修持
- 為成就未圓滿的定蘊，應恭敬正法而住
72.2.3 慧蘊的恭敬修持
- 為成就未圓滿的慧蘊，應恭敬正法而住
72.2.4 解脫蘊的恭敬修持
- 為成就未圓滿的解脫蘊，應恭敬正法而住
72.2.5 解脫知見蘊的恭敬修持
- 為成就未圓滿的解脫知見蘊，應恭敬正法而住
72.3. 恭敬法則的實踐要點
- 憶念教法而不忘失
- 以追求自身利益為動機
- 懷抱崇高志向
- 對正法保持恭敬態度

73.1. 修行成就者的本質
73.1.1 解脫境界的內在特質
- 已斷除所有煩惱
- 心識清淨無染污
- 心識寂靜無瞋恚
- 無有煩悶與欲望
- 對弱強皆無暴力
- 戒行圓滿如調象
- 心得究竟解脫
- 已達無依著境界
73.1.2 超越世間的修行狀態
- 已超越一切天界
- 威儀清淨端正
- 自知實證，證入而住
- 生已盡，梵行已立
- 所作已辦，不受後有
73.2. 供養實踐的要義
73.2.1 正確供養的條件
- 供養對象應是已成就聖道者
- 供養應與修行之道相應
- 供養需具足清淨信心
73.2.2 供養的功德利益
- 能超越生死瀑流
- 獲得未來世安樂
- 積聚殊勝功德
73.3. 修行成就的實踐
73.3.1 修行過程的要求
- 單獨隱棲修行
- 不放逸、虔誠、精進
- 於現法成就無上梵行

74.1. 現象的無常法則
- 一切現象的本質是無常、會變易，具有生、住、異、滅的過程。
74.2. 錯誤與正確認知的對比
74.2.1 錯誤的見解
- 認為存在恆常、不變、不衰、不老、不萎、不滅、不生的境界。
- 認為在此境界之上沒有更高層次的出離方法。
74.2.2 正確的認知
- 在錯誤認知的境界之上，存在更高層次的出離方法。
74.3. 無明的根源與表現
- 將無常現象執著為恆常即是無明，會產生錯誤見解。

75.1. 梵天的錯誤見解與佛陀的示現
75.1.1 錯誤見解的內容
- 有梵天認為沒有沙門或婆羅門能夠到達他所處的梵天界。
75.1.2 佛陀的示現方式
- 佛陀以神通力，瞬間從祇園隱沒，出現在梵天界。
- 佛陀在該梵天頭上的虛空中盤坐，進入火界定。
75.2. 佛陀弟子的神通示現
75.2.1 示現的弟子與方位
- 大目犍連尊者從東方，在低於佛陀的虛空中盤坐，進入火界定。
- 大迦葉尊者從南方，在低於佛陀的虛空中盤坐，進入火界定。
- 大劫賓那尊者從西方，在低於佛陀的虛空中盤坐，進入火界定。
- 阿那律尊者從北方，在低於佛陀的虛空中盤坐，進入火界定。
75.2.2 示現的目的
- 共同展現大神通與大威力，糾正梵天的錯誤認知。
75.3. 對錯誤見解的正式辨正
75.3.1 梵天見解的轉變
- 原本持錯誤見解的梵天，在見證神通後，承認自己已不再持有該見解。
75.3.2 佛陀弟子的真實境界
- 在佛陀的弟子中，有眾多阿羅漢具備以下成就：
    - 證得三明。
    - 擁有神通。
    - 善巧於了知他人心念。
    - 達至煩惱已盡的漏盡境界。

76.1. 放逸的過失與對治
76.1.1 放逸的本質與表現
- 安住於放逸狀態，滿足於現有的神通威力與福報，並因此不願侍奉更高層次的覺悟者。
- 表現為以神通變化展示自身能力，以及誇耀自身的宮殿與福報。
76.1.2 對治放逸的方法
- 透過展示更勝的神通，驚惑安於放逸者，引導其生起尋求真實教法的意願。
- 最終應捨棄對自身成就的執著，轉向侍奉真正的覺悟者。
76.2. 精進的價值與實踐
76.2.1 精進的對象與利益
- 應侍奉具足更大神通與覺悟的導師。
- 侍奉正覺者是善行，能獲得真實利益。
76.3. 世間成就的虛妄性
76.3.1 世間成就的本質與過患
- 世間成就如宮殿莊嚴，雖有金翅鳥、白鳥、虎彫等裝飾而赫赫顯耀，但其本質是諍亂與動亂的根源。
- 賢者能透見此類色相的本質，因此不應樂著於色相。

77.1. 核心認知法則
77.1.1 不可度量之對象
- 存在著無法以度量方式進行認知與分別的對象。
77.1.2 錯誤的認知方式
- 對於上述不可度量的對象，若試圖以測量方式去認識與區分，此行為本身即為無智慧的表現。
77.1.3 錯誤認知的結果
- 對不可度量者強行進行測量與分別，其直接後果是導致認知上的混亂。

78.1. 不可量者之通則
- 不可量者與不可量者皆無法被度量或計算。
78.2. 辨識之主體差異
- 智者能正確區分不可量者與不可量者。
- 愚者無法正確區分，因而產生混亂。

79.1. 口業造作的根本法則
79.1.1 惡語的自我傷害本質
- 惡語如同口中生出的斧頭，最終會傷害自己。
- 言語的過失會招致惡運，無法獲得安樂。
79.1.2 言語對象的顛倒過失
- 讚歎應當譴責的對象。
- 譴責應當讚歎的對象。
79.2. 誹謗聖者的嚴重後果
79.2.1 比較世間過失與誹謗聖者的差異
- 世間博弈雖損失財富，其過失相對較小。
- 以污穢之心誹謗善逝，其過失與苦報極大。
79.3. 地獄苦報的具體內容
79.3.1 招致苦報的業因
- 以口與意造作惡業。
- 貶責聖人。
79.3.2 地獄受苦的時間
- 於百千垓年。
- 三十六垓年。
- 五秭年。
79.3.3 所受果報的形態
- 墮入地獄。
- 承受痛苦。

80.1. 毀謗修行者的因果法則
80.1.1 毀謗行為的本質判定
       - 指稱修行者具有惡欲或受惡欲支配
80.1.2 正確的修行態度
       - 不應生起毀謗之心
       - 應當保持信心與敬重
       - 認知修行者的穩和特質
80.2. 毀謗的具體果報
80.2.1 現世報應
       - 身體出現由小漸大發展的瘡疾
       - 最終破裂流膿致死
80.2.2 來世報應
       - 因懷有敵意而墮入紅蓮地獄
80.3. 地獄壽量計算體系
80.3.1 基本時間單位
       - 以拘薩羅國二十加厘菜種子各過百年取一粒為喻
       - 取盡所有種子仍不盡基礎地獄壽量
80.3.2 地獄層級遞進關係
       - 各地獄層級以20倍壽量遞增：阿浮陀→尼羅浮陀→阿婆婆→阿吒吒→阿訶訶→水蓮→青睡蓮→青蓮→白蓮→紅蓮地獄
80.4. 法則應用實例
   - 毀謗穩和修行者將導致墮入紅蓮地獄
   - 承受極其漫長的地獄壽量

81.1. 修行根本法則
81.1.1 精進修行要領
- 住於不放逸，實踐法與戒律
- 守護諸根門，保持正念分明
81.1.2 解脫成就果報
- 能夠擊敗惡魔軍眾，解脫生死輪迴
- 達到苦的邊際，獲得究竟解脫
- 心無怖畏，得寂靜安樂
81.2. 修行處所與心態
81.2.1 適宜修行環境
- 應當居住於遠離市里的清靜處
- 行乞食時保持正念護根
81.2.2 正確修行心境
- 若心不樂，更應謹慎守護諸根
- 獨處時遠離恐怖，心得安穩
- 以實際修行證得，不依傳聞
81.3. 聖者境界特質
81.3.1 神通智慧展現
- 具足大神通大威力，能於梵天界說法
- 能以音聲令千世界得聞
- 能現身、不現身、現半身等各種方式說法
81.3.2 教導眾生能力
- 能向梵天、梵輔天、梵眾天說法
- 能教誡、勉勵眾生，令其歡喜
- 能警醒天眾，破除愚癡見解
81.4. 涅槃究竟真理
81.4.1 諸法實相
- 一切有為行都是無常生滅之法
- 凡是生起的存在必然會滅去
- 以寂滅為究竟安樂
81.4.2 涅槃境界
- 出息入息止息，心住於定
- 無欲染污，得究竟寂靜
- 心無執著，寬廣自在，如燈消逝

82.1. 瞋恚之過患與斷除利益
- 瞋恚是毒害心靈的根本，斷除瞋恚能獲得安樂、平靜與無悔。
82.2. 聖者所讚歎之修行
- 聖者所讚歎者，即是斷除瞋恚，此為無有罪惡之殺害。

83.1. 惡言歸還法則
83.1.1 不受則歸還
- 他人惡言如同提供之食物
- 若不接受，則歸還於言說者
83.1.2 不共往來原則
- 不接受惡言即不與言說者共來往
- 所說惡言始終屬於言說者自身
83.2. 無忿勝利法則
83.2.1 無忿者特質
- 無忿怒而善於調御自身
- 具正智而達解脫
- 心境寂靜安穩
83.2.2 不以忿還忿利益
- 不以忿怒回應忿怒能獲得雙重勝利
- 知曉他人忿怒而保持靜定
83.3. 靜定功德應用
83.3.1 自他兩利
- 靜己而正念能利益自己與他人
- 對法無知者方為愚人

84.1. 忍辱的核心法則
84.1.1 真正的勝利定義
- 面對激烈的言語攻擊時，保持沉默與忍耐才是真正的勝利。
- 以憤怒回應憤怒，只會使情況更加惡劣。
84.1.2 忍辱的雙重勝利
- 不以憤怒回擊，能在衝突中獲得兩種勝利。
- 這雙重勝利是指對自己與對他人皆能帶來利益。
84.2. 忍辱者的特質與行為
84.2.1 覺知與自制
- 能覺察他人的憤怒情緒。
- 能保持內心平靜並維持正念。
84.2.2 雙方的醫治者
- 這樣的人能醫治自己與他人的煩惱。
- 其行為對自己與他人雙方都有利益。
84.3. 無知者的行為
- 不理解此法則的人，會將口出惡言視為勝利。
- 這種行為被認為是愚昧的。

85.1. 清淨無染之法則
85.1.1 清淨者之本質
- 清淨者本身無穢惡與垢染。
85.1.2 惡意作用之原理
- 對無垢之人施加污穢是無效的。
- 惡意終將回歸於發出惡意的愚人。
- 此過程如同逆風撒揚塵埃，塵埃終將回歸撒播者。
85.2. 實踐與結果
85.2.1 實踐之道
- 歸依佛法僧。
- 於世尊處出家及受具足戒。
85.2.2 實踐之成就
- 知生已盡。
- 梵行已立。
- 所作已辦。
- 不受後有。
- 成就阿羅漢。

86.1. 不害的核心定義
   - 不害的真實意義，不僅在於擁有此一名稱。
   - 真正的實踐，必須在行為、言語及意念上，均不對他人造成傷害。
   - 唯有如此全面不傷害他人者，才配稱為真實的不害者。

87.1. 解脫纏縛的根本法則
87.1.1 解脫的基礎條件
- 具備智慧
- 安住於戒律
- 修習心靈與智慧
87.1.2 解脫者的特質
- 具備熱忱與深沉的謹慎
- 應當遠離一切纏縛
- 已斷除貪著、瞋恚與無明
- 達到煩惱滅盡的境地
87.2. 徹底解脫的實踐要點
87.2.1 斷除的對象
- 名稱概念與物質形相
- 一切障礙
- 對物質形相的執著想
87.2.2 達成的境界
- 將上述對象完全消滅無餘
- 徹底斷除所有纏縛

88.1. 清淨根本法則
88.1.1 內在修行核心
- 具備明行足方為真清淨
- 精進不懈是唯一途徑
- 內在無染污為關鍵
88.1.2 平等普遍原則
- 一切眾生皆可修行
- 清淨成就與身份無關
- 修行機會平等開放
88.2. 清淨成就境界
88.2.1 最高清淨特質
- 達最殊勝清淨狀態
- 成就即真婆羅門
- 超越一切外在形式

89.1. 拜火儀式的本質
89.1.1 傳統拜火供養
   - 進行火供儀式。
   - 烹煮乳飯作為供品。
89.2. 真實功德的標準
89.2.1 外在儀式的局限
   - 僅持誦咒語並非清淨。
   - 內心充滿污穢不淨。
   - 外表掩蓋欺瞞行為。
   - 如此並非真正的聖者。
89.2.2 內在智慧的特質
   - 通曉過去世的智慧。
   - 能見天界與惡趣的因果。
   - 徹底了結生命的根源。
   - 成就聖者圓滿的智慧與德行。
   - 具備此三明才是真正的聖者。
89.3. 供養的真諦
89.3.1 供養的動機
   - 供養不應為換取回報。
   - 聖者說法非為求得飲食。
89.3.2 真正的應供對象
   - 徹底斷除煩惱。
   - 行為清淨無悔。
   - 成就圓滿的聖者。
   - 供養如此聖者方能積聚真實功德。

90.1. 清淨的本質與誤區
90.1.1 清淨非由外求
- 勿以問出生，唯問其行為。
- 事火勿思得清淨，依外求清淨，依是不得淨。
90.1.2 真正的清淨來源
- 清淨來自內在的智慧、止惡、慚愧與調順。
- 內在的清淨能使人成為聖者，並到達聖道。
90.2. 具備清淨特質的修行者
90.2.1 內在德行
- 智慧駿敏。
- 止惡有慚愧。
- 依真所調順，具悉調順。
- 漏盡悔行靜，完全大聖者。
90.2.2 外在表現
- 是為聖者生。
- 成就梵行人。
- 是為隨法行者，直心者歸命。
90.3. 真正的供養與功德
90.3.1 供養的對象與價值
- 諸佛唱偈，非為以得食，亦不以斥其代價。
- 漏盡悔行靜的完全大聖者，是為功德田，依事奉飲食是為功德。
90.3.2 供物的處理原則
- 如來與如來弟子外，無人能消化此剩餚供犧。
- 應將此剩餚供犧捨於無草處，或沉於無蟲之水中。
90.4. 內在的修行火燄
90.4.1 內火的構成與修行
- 我止事火而內燃，依常火常靜。
- 心供犧火處，善以自調順，始為是人火。
90.4.2 內在火燄的要素
- 汝慢是名為重擔。
- 忿煙。
- 妄語灰。
- 舌即是木酌。
90.5. 梵行與彼岸的達成
90.5.1 梵行的實踐
- 真實與正法，自制是梵行。
- 我是阿羅漢，常行於梵行。
90.5.2 渡彼岸的方法
- 婆羅門有戒，渡津法之湖，澄清無染污。
- 聖者來此浴，體清渡彼岸。
- 中道得最勝。

91.1. 解脫者的安樂特質
91.1.1 超越世俗牽掛
- 不因財物損失、尋覓不得、農作歉收、倉儲空虛、臥具簡陋、蟲虱侵擾、子女離散、親眷別離、色欲不遂、身體接觸、欠債未償、債主催逼而生憂惱、焦躁、愁苦、恐慌、厭煩、瞋恚、悲傷、哀痛、渴求、貪戀、恐懼、憂愁
91.2. 解脫境界的達成途徑
91.2.1 修行實踐
- 身姿端正安住
- 保持正念分明
- 居處自然環境
- 捨俗出家修行
- 受持清淨戒律
- 獨處精進修持
91.2.2 修行成就
- 梵行圓滿成就
- 徹底斷除生死
- 如實自知自證
- 達到究竟解脫
- 證得阿羅漢果位
- 完成一切應作之事
- 不再受後有輪迴

92.1. 修行體系總綱
   以農耕為喻，說明心靈修行如同耕種，需要特定條件與方法，最終目標是收穫解脫生死的果實。
92.2. 修行要素解析
92.2.1 核心修行要素
   - 信仰：如同種子，是修行的基礎
   - 鍛鍊：如同甘雨，滋養修行成長
   - 智慧：如同犁鋤，破除無明煩惱
   - 慚愧：如同犁柄，把握修行方向
   - 禪定：如同繩索，繫心一處不散
   - 正念：如同犁鑱，深耕心田
   - 守護：守護身體與言語的清淨
   - 知足：知曉飲食節量，不貪著
   - 精進：承擔修行重擔的動力
   - 安穩：通過修行達到心靈平靜
92.2.2 修行成果特質
   - 解脫束縛：不再受煩惱牽引
   - 超越悲苦：遠離一切憂悲苦惱
   - 證得涅槃：獲得永恆安樂的果實
92.3. 修行者特質
92.3.1 圓滿修行者特徵
   - 諸漏已盡：徹底斷除煩惱
   - 行為清淨：遠離後悔之行
   - 心靈寂靜：達到究竟安寧
   - 功德圓滿：具足一切善德
92.3.2 修行者應持態度
   - 不為物質而說法
   - 安住於正法之中
   - 以修行為生活正道

93.1. 重複之法則
- 萬物與生命現象皆遵循重複發生之法則。
- 重複行為是生命持續輪迴之根本原因。
93.1.1 現象之重複
- 農夫重複播種以收穫穀物。
- 天空重複降雨以滋潤大地。
- 乞士重複乞食，施主重複布施，以獲食物與福德。
93.1.2 生死之重複
- 生命重複入胎與出生。
- 生命重複走向墓場與死亡。
- 此重複過程即輪迴之本質。
93.2. 輪迴之根源
- 無明愚痴是生命不斷重複進入輪迴之根本原因。
- 因愚痴，生命不斷重複經歷疲勞與痛苦。
93.3. 解脫之關鍵
- 解脫需終止重複之生死流轉。
- 停止重複進入母胎，即能超越輪迴。

94.1. 供養的殊勝果報
94.1.1 供養應供者能獲得大果報
   - 布施於具足特定特質的聖者，能獲得大果報。
   - 在此種對象上的供養，其果報會榮盛增長。
94.2. 應供者的資格特質
94.2.1 具足神通智慧的聖者
   - 了知自身與眾生過去世的宿命。
   - 能親見天界與惡趣等不同生命境界。
   - 已達到了解生命根源並使其滅盡的境地。
   - 圓滿成就了神通力。

95.1. 子女不孝的困境
- 子女與配偶共謀，將年邁父親驅逐出家門，使其陷入貧困而需乞食。
95.2. 自強的法則：依靠自身力量
95.2.1 依靠自身力量的益處
- 能驅逐危險的牛隻與犬類。
- 能在黑暗中提供指引，輔助前行。
- 在渡過深溪時，能提供穩固的支點。
- 在跌倒時，能憑藉其力量重新站起。
95.2.2 對比不肖子孫
- 不肖子孫雖被稱為父親，但其行為如同夜叉，捨棄年邁的父親。
- 他們對待父親如同對待衰老哀弱的馬匹，不給予飲食。
- 這樣的兒子，其價值不如一根可靠的手杖。
95.3. 法則的應用
- 面對不孝順的子女，與其依賴他們，不如依靠自身或如手杖般可靠的工具。
- 自身的力量與可靠的工具，能提供實際的保護、指引與支持，遠勝於依賴不肖子孫所帶來的痛苦與匱乏。

96.1. 應恭敬供養的對象
96.1.1 世間應敬之人
- 母親
- 父親
- 年長之兄
- 師長
96.1.2 出世間應敬之聖者
- 清涼的阿羅漢
- 已斷盡煩惱的修行成就者
96.2. 對待應敬者的正確態度
96.2.1 應有的行為
- 謙讓
- 尊奉
- 敬重
- 善加供養
96.2.2 應捨棄的心態
- 驕慢
- 強傲

97.1. 認知善法的根本障礙
97.1.1 障礙的根源
- 內心受到污染
- 充滿瞋恚
- 習慣持反對態度
97.1.2 障礙的影響
- 難以認識善法
- 無法理解善說
97.2. 理解善法的必要條件
97.2.1 消除負面心態
- 滅除瞋恚
- 去除不信任與不喜樂的心
97.2.2 淨化內心障礙
- 清除心的阻礙
97.3. 達成善法認知的結果
- 能夠認識善法
- 能夠理解善說

98.1. 捨離與淨化的根本法則
98.1.1 捨離的對象與目的
- 捨離一切世間欲求與內心煩惱
- 拔除所有執著以達無繫縛的自在
98.1.2 修行方法與心靈狀態
- 於寂靜處專心修行，遠離世俗擾亂
- 逐步斷除煩惱束縛，消除不滿與貪求
98.1.3 成就的境界與表現
- 心無煩惱繫縛與執著刺痛
- 常保寂靜安樂，身心端正安住

99.1. 修行者於森林獨處之狀態
- 在森林中結跏趺坐，保持身體正直。
- 內心建立正念，安住不動。
99.2. 斷除煩惱之方法
99.2.1 斷除根本煩惱
- 徹底斷絕一切由無知所生的貪欲與歡喜。
- 不與貪欲接近，保持無貪無欲的狀態。
99.2.2 成就清淨見解
- 通過清淨的見解，到達無上正覺。
- 達到無畏的禪定境界。
99.3. 修行成果
- 成為獨自達成無上境界的修行者。
- 實現吉祥圓滿的覺悟。

100.1. 孝養父母之基本原則
100.1.1 正當謀生與供養
- 應以正當、合法的方式謀求生活所需，並以此所得奉養父母。
100.1.2 行為之正當性
- 如此奉養父母的行為是正確且應當做的。
100.2. 孝養父母之功德利益
100.2.1 現世利益
- 有智慧的人在此世間會讚歎此種行為。
100.2.2 來世利益
- 行此孝養者命終之後，將能轉生於天界。

101.1. 乞食行為的定義
- 僅僅向他人乞求食物，並不能定義一個人為比丘。
101.2. 比丘的真正定義
101.2.1 捨棄惡法
- 必須捨棄執持惡臭之法與一切功德及惡行。
101.2.2 依智慧修行
- 在世間依智慧而行，修習清淨的梵行。

102.1. 水淨法的局限與誤解
102.1.1 水淨法的傳統認知
- 認為透過朝夕入水沐浴，可以洗落日夜所為的惡業。
- 將身體的清淨視為業力清淨的根本方法。
102.1.2 水淨法的實際局限
- 水僅能洗去身體表面的塵垢。
- 無法淨化內在的貪瞋癡等煩惱根源。
- 不能消除已造作的惡業果報。
102.2. 真正的淨化之道
102.2.1 淨化的本質
- 真正的清淨來自持守戒律。
- 戒律如同渡越生死之海的津梁。
- 持戒能令身心俱淨，無有污穢。
102.2.2 持戒的殊勝
- 持戒者常受善人讚歎。
- 聖者透過持戒得以清淨身心。
- 依戒修行能渡達彼岸，成就解脫。
102.3. 戒律的具體實踐
102.3.1 根本戒律
- 不殺生：遠離傷害生命的行为。
- 不偷盜：不取非予之物。
- 不邪淫：保持清淨的男女關係。
- 不妄語：言說真實不虛。
- 不飲酒：遠離迷亂心性之物。
102.3.2 持戒要點
- 於日夜一切時中恆常守護。
- 不僅外在行為清淨，內心也要保持正念。
- 以戒為基礎，逐步淨化身心。
102.4. 持戒的利益
102.4.1 現世利益
- 身心安穩，無有憂悔。
- 受人敬重，善名流布。
- 遠離惡緣，常遇善友。
102.4.2 究竟利益
- 漸次淨化煩惱。
- 得以渡越生死苦海。
- 最終達至究竟清淨的彼岸。

103.1. 集會與善人的定義
103.1.1 集會的真實條件
- 沒有善人的聚集不能稱為真正的集會。
103.1.2 善人的根本標準
- 能夠滅除內心的貪欲、瞋恚和愚癡。
- 能夠說出符合法義的言語。

104.1. 修行者面對貪欲的困境
- 修行者因見外境而生起貪欲，導致內心不快與污染。
- 此困境無法依賴他人解決，必須依靠自身力量克服。
104.2. 克服貪欲的根本方法
104.2.1 以正法為依歸
- 依循佛陀教導的涅槃之道，開啟心靈導引。
- 透過正法使內心安住於喜樂。
104.2.2 自我調伏的實踐
- 自行滅除內心的不快，轉化為愉悅。
- 堅定安住於法，不為外境所動搖。
104.3. 解脫的實踐成果
- 縱使煩惱魔障來襲，亦能將其驅散。
- 魔眾無法尋得修行者的解脫之道。

105.1. 修行者面對內心困境的處理原則
105.1.1 自覺與自解
- 當內心產生不快、被貪欲污染時，應自覺此狀態
- 認識到需依靠自身力量消除不快、生起愉悅
- 不依賴他人解決內心困境
105.2. 離欲安住的具體方法
105.2.1 捨離執著
- 捨棄對家庭生活的眷戀與執著
- 遠離一切欲望產生的根源
- 選擇無欲無求的安住之處
105.2.2 正確認知世間
- 如實觀察地載空覆的一切世間現象
- 徹知所有存在皆具無常與衰老的本質
- 智者依此正見而安住
105.2.3 淨化心念
- 對所見、所聞、所觸、所思皆不產生執著
- 消除基於欲望的各種念頭
- 保持內心無污無染的狀態
105.3. 修行者的特質與境界
105.3.1 比丘的標準
- 心中沒有欲望思慮
- 不隨順六十種非法覺想
- 不歸附任何宗派團體
- 遠離惡語與不善言說
105.3.2 牟尼的成就
- 具備天賦資質
- 長夜保持內心寂靜
- 無欺詐、無欲求
- 依循賢達的寂靜之道
- 依靠涅槃滅除一切煩惱
- 等待最終的般涅槃時刻

106.1. 我慢的過患
- 執著於我慢之道，將使人陷入昏醉。
- 反覆行於我慢之人，終將墮入地獄。
- 因我慢而墮地獄者，將陷入長夜的悲痛。
106.2. 捨慢的利益
- 捨棄我慢的修行者，能完全脫離我慢之道。
- 修行道上的勝利者與正行者，時常處於安樂而不悲痛。
- 他們因受到稱譽而安樂，於世間不感到固陋。
106.3. 捨慢的實踐方法
- 精進修行，遠離心靈的蓋障。
- 徹底清淨並拂除一切我慢。
- 依靠智慧，達到煩惱的完全滅盡。
- 成為煩惱寂靜、內心安寧之人。

107.1. 貪欲生起的原因
- 貪欲是由於心依循顛倒的認知而燃起。
107.2. 對治貪欲的方法
107.2.1 修正錯誤認知
- 觀察一切有為現象皆是無常。
- 停止對事物產生清淨美好的想像。
- 認識到苦惱並非真實的自我。
107.2.2 修習特定觀法
- 修習不淨觀，以調整自心。
- 於身體保持正念，以培養厭離之心。
- 修習無相觀，以徹底消除潛伏的傲慢。
- 將心專注於一處，使其安住於靜寂。
107.3. 修行成果
- 能熄滅強烈的貪欲之火，不再被其反覆燃燒。
- 透過對傲慢的徹底洞察，得以實踐寂靜之道。

108.1. 善語四法
   具備四種特質的言語，是善說、合法、無過失且不為智者所責難的。
108.1.1 四種特質
       - 善美而非醜惡
       - 符合正法而非違反正法
       - 慈愛優美而非粗獷不友善
       - 真實不虛而非虛假欺詐

109.1. 說法者應具備之特質
109.1.1 語言表達方式
- 語氣和藹可親
- 發音清晰明瞭
- 聲音純淨無濁
109.1.2 內容傳達要點
- 使意義明確可知
- 能教示正確道理
- 能帶來實際利益
- 能鼓勵聽聞者
109.2. 聞法者應有之態度
109.2.1 聽聞時之心念
- 保持深切注意
- 心存虔誠恭敬
- 心意專注集中
109.2.2 聽聞時之行為
- 專心傾耳聆聽
- 完整聽受法義

110.1. 自恣的意義與實踐
110.1.1 自恣的定義
- 在特定集會中，公開請他人檢視自己的行為。
- 目的是為了清淨身業與語業。
110.1.2 實踐方式
- 首先由導師向弟子眾徵詢對自身行為的意見。
- 弟子眾向導師回報檢視結果。
- 弟子眾亦請求導師檢視自身行為。
110.2. 導師的功德
110.2.1 導師的教導功能
- 令未生的道生起。
- 令未知的道被了知。
- 解說未曾說過的教法。
110.2.2 導師的自身特質
- 是道的知者、了者與善巧者。
- 能正確轉動無上法輪。
110.3. 上首弟子的特質
- 是賢者。
- 具有大智慧、廣博智慧、敏捷智慧、銳利智慧與通達智慧。
- 能正確地延續導師所傳的法。
110.4. 僧團的證量
110.4.1 整體特質
- 是無過失的集合體。
- 是斷除煩惱結縛的聖者眾。
- 是不再受後有的阿羅漢。
110.4.2 具體分類
- 三明者：具備三種超越知識。
- 六通者：具備六種神通。
- 俱解脫者：從禪定與智慧兩方面都得解脫。
- 慧解脫者：憑藉智慧得解脫。

111.1. 涅槃導引之根本特質
111.1.1 教法本質
- 以引向涅槃為核心
- 清淨無垢穢
- 能破諸障礙
111.1.2 實踐效益
- 離一切塵垢
- 於任何處所皆無怖畏
- 切斷一切結縛束縛
111.2. 聞法修學之正確態度
111.2.1 聽聞心態
- 深切注意
- 虔誠恭敬
- 心意集中
- 傾耳專注
111.2.2 修學要領
- 見法而不動搖
- 常保不放逸
- 禮敬而修學
- 自證最上法
111.3. 教法實踐之具體方法
111.3.1 度脫之道
- 度越生死瀑流
- 破除惡魔邪路
- 超越一切見處
111.3.2 修證目標
- 達至涅槃境界
- 自知自證
- 得見清淨法

112.1. 修行根本原則
112.1.1 依止正法
- 遵循佛陀所證悟的真理
- 實踐導師的教誨指導
- 保持對教法的虔誠信心
112.1.2 精進修學
- 持續保持不放逸的態度
- 徹底完成所有應學內容
- 達到完全掌握的境界
112.2. 修行實踐方法
112.2.1 出離修行
- 發起真誠的出離心
- 安住於遠離塵囂的環境
- 體驗遠離煩惱的安樂
112.2.2 隨順修證
- 順應佛法真理而修
- 逐步證得各種成就
- 達到究竟圓滿境地
112.3. 修行成就境界
112.3.1 智慧成就
- 證得三種明達的智慧
- 精通他人心念的感知
- 具足廣大無礙的智力
112.3.2 德行成就
- 成為正法的繼承者
- 具備廣大的威德力量
- 圓滿修行者的資格
112.4. 師徒關係準則
112.4.1 恭敬師長
- 對導師保持至誠恭敬
- 以具體行動表達尊重
- 確立正確的師承關係
112.4.2 傳承法脈
- 承接並延續正法傳承
- 實踐並弘揚導師教法
- 成為合格的法嗣弟子

113.1. 心解脫之核心特質
113.1.1 超越生死煩惱
- 已完全超越一切痛苦、煩惱與死亡的束縛。
113.1.2 成就圓滿智慧
- 已通達三種至高智慧，具備廣大無邊的神通能力。
113.2. 心解脫者之檢驗特徵
113.2.1 心識狀態
- 心靈獲得完全的解脫自在，內心不再有任何執著與依戀。
113.2.2 修行圓滿
- 具備所有修行要素與殊勝特質的圓滿。
113.3. 解脫者之典範地位
113.3.1 聖者風範
- 安住於清淨聖地修行，受到所有修行弟子的恭敬禮拜。
113.3.2 師承關係
- 對覺悟者保持至誠恭敬心，作為修行成就的典範人物。

114.1. 佛陀光明的殊勝
114.1.1 光明的超越性
- 佛陀的光明，勝過世間一切大眾的光輝，源於佛陀的德性與聲譽。
114.1.2 光明的普遍照耀
- 佛陀的光明，能普遍照耀整個世界。

115.1. 解脫道之修行次第
115.1.1 發心緣起
- 因見正覺者而生起正信。
- 聽聞佛陀宣說蘊、處、界等法義。
- 因聞法故而發心離家修行。
115.1.2 修行成就
- 依循聖者所證悟之道而修行。
- 最終通達三種明達與神通。
- 圓滿實踐佛陀之教法。
115.2. 聖者所證得之功德
115.2.1 神通境界
- 獲得清淨之天眼通。
- 證知自身過去世之宿命。
- 能善巧了知其他眾生之心念。
115.2.2 究竟果位
- 證得阿羅漢之果位。
- 深切體驗並安住於解脫之樂。

116.1. 核心法則
116.1.1 離欲法則
- 遠離欲望與執著以達解脫。
116.1.2 無常觀法則
- 了知一切行為無常，皆是生滅法。
116.1.3 智慧解脫法則
- 依智慧捨棄執著，滅盡煩惱。
116.2. 實踐細節
116.2.1 應避免的過失
- 惡念與不正思惟：欲念、瞋念、害念。
- 不當行為：過早入村、遲歸林中、多與在家人交往、多說世俗雜談、貪戀世俗聲色、未經允許取用他物。
- 懈怠與放逸：貪睡、掉舉、散亂、多語、妄念。
116.2.2 應具備的品質
- 正念與正知：拂落煩惱塵垢。
- 制御根門與心念：心不散亂、離貪欲、心得安穩。
- 精進修行：依信出家、增養信心、潛心禪思、不求雜談、解脫結縛、滅盡煩惱。
116.2.3 修行目標
- 解脫境界：無憂無悶的寂靜狀態、超越輪迴不再受生。
- 修行成果：滅盡苦惱得真快樂、智慧清淨解脫結縛。
116.3. 法則應用
116.3.1 離欲法則應用
- 普遍適用於避免惡念、不當行為、懈怠，以及制御根門與精進修行，透過遠離欲望實現解脫。
116.3.2 無常觀法則應用
- 普遍適用於保持正念與正知，幫助修行者了知行為無常，從而對治煩惱。
116.3.3 智慧解脫法則應用
- 普遍適用於精進修行與修行目標，透過智慧捨棄執著，達成滅盡煩惱與解脫。

117.1. 生命形成的階段
117.1.1 胎中發展次第
- 最初形成的是「迦羅邏」。
- 由「迦羅邏」發展成「阿部曇」。
- 由「阿部曇」生成肉。
- 由肉生成堅實的肉體。
- 由堅實的肉體生成肢體與關節。
- 隨後生出毛髮與指甲。
117.1.2 生長所依
- 生命居於母胎之中。
- 依賴母體攝取的飲料與食物。
- 憑藉這些物質滋養而得以生長。

118.1. 教化動機與心態
118.1.1 根本出發點
- 純粹出於內心的深切同情與真誠愛憐
- 不基於特定人際交往考量或相應行為模式
118.1.2 心靈狀態特質
- 教化過程中始終維持心靈平靜與安寧
- 不受外在因素干擾，避免產生任何執著
118.1.3 解脫與教化關係
- 遠離所有束縛，達到完全心靈自由
- 從事教化工作不影響解脫狀態，能同時利益眾生

119.1. 渴愛為根本法則
119.1.1 心念與情緒之源
- 貪欲、瞋恚、喜悅、厭惡、恐懼，皆由渴愛所生。
- 心念的興起與活動，根源於渴愛。
119.1.2 存在與束縛之因
- 身體的存在，是由渴愛所生。
- 凡夫執著於愛欲，如同蔓草遍佈林中，亦如樹幹由樹根生長。
119.2. 解脫實踐與成果
119.2.1 解脫方法
- 了知現象的生起原因。
- 滅除其根本原因。
119.2.2 解脫境界
- 了知並實踐此法則的人，得以渡越生死洪流，不再承受輪迴再生。

120.1. 正念之利益與實踐
120.1.1 正念的效益與特性
- 能帶來幸福與安樂，無論何時皆為吉祥。
- 應時常保持正念。
120.2. 慈悲心之修持與效果
120.2.1 慈悲心的根本修持
- 心念應日夜樂於不傷害，對一切有情眾生懷抱慈悲。
120.2.2 慈悲心的究竟效果
- 能達到沒有任何憤怒的境界。

121.1. 離惡避苦之核心法則
121.1.1 根本法則
- 無論公開或私下，皆不可造作任何惡行。
- 若已造作惡業，則無法逃脫苦惱。
121.1.2 法則之必然性
- 造惡者難以逃脫苦惱，如同鳥類難以逃脫被捕。
- 從欲望中解脫者若再度回歸，其生命狀態如同死亡。
121.2. 解脫之道
121.2.1 正確修行
- 於特定齋戒日奉持八關齋戒，安住於布薩，並實踐梵行。
- 依此修行，則夜叉等非人不能干擾魅惑。
121.3. 惡行之果
121.3.1 苦惱之喻
- 從危險困境中逃出者，不應再返回該困境，例如從火燄、地獄或燃燒的家中逃出者不應再返回。

122.1. 核心法則：離苦得樂之實踐
122.1.1 根本戒律
- 切勿殺害任何生命。
- 知曉事實而不可說虛妄之言語。
122.1.2 修行原則
- 自身應實踐善良的戒律。
- 依循此法則而行動。
122.2. 實踐利益
122.2.1 現世利益
- 能為修行者與聽聞者帶來真實利益。
122.2.2 解脫利益
- 依此修行能從惡道命運中獲得解脫。

123.1. 涅槃的本質與價值
123.1.1 涅槃是解脫的終極境界
- 涅槃是無上的教法，能解脫一切束縛與苦惱。
123.1.2 涅槃超越世間之愛
- 世間的親子、夫妻之愛雖然可愛，但無法令人解脫苦惱，其價值不如追求涅槃解脫。
123.2. 解脫苦惱的途徑
123.2.1 正法的聽聞與修習
- 聽聞正法能令人解脫苦惱，專心諦聽能帶來快樂。
- 不知正法將使人迷於苦惱，證悟正法可從老死中獲得解脫。
123.3. 解脫的實踐與結果
123.3.1 解脫輪迴與心靈安穩
- 透過見證聖諦，可以解脫於輪迴。
- 聽聞無染污的清淨教法，能使人心安。

124.1. 解脫者的境界特徵
124.1.1 內心寂靜的狀態
- 煩惱之火已完全熄滅
- 內心獲得真正的輕安與寂靜
- 一切痛苦與惱亂都已調伏
124.1.2 超越束縛的表現
- 不再執著於任何愛欲對象
- 斷除對一切事物的執取
- 心靈清涼而無所依賴

125.1. 甘露教法之本質與作用
125.1.1 清淨滿足之特質
- 教法本質純淨無瑕，內容清澈無混濁，能滿足求道者的心靈渴求。
- 求道者反覆聽聞與修習，亦不產生厭倦或滿足感。
125.2. 求道者修習之狀態
125.2.1 渴求與修習
- 求道者對於教法，如同口渴旅人渴望飲水，表現出極大專注與投入。
- 具有智慧之人能識別並汲取此教法，且持續不斷地修習。

126.1. 施食功德的根本原理
126.1.1 功德產生的核心條件
- 接受供養者須是已解脫所有束縛的修行者
- 供養行為需以食物布施為具體實踐
126.1.2 施主獲益的具體表現
- 施主能獲得殊勝功德
- 功德具有多重性與廣大性
126.2. 理想施主的特質
- 具備賢善品德
- 懷有虔誠信心
126.3. 修行者的成就境界
- 徹底解脫所有煩惱束縛
- 達到完全清淨的修行境地

127.1. 施衣功德的根本法則
127.1.1 功德的來源與性質
- 供養對象是已解脫一切束縛的修行者。
- 供養物品是基本的衣物。
- 供養者被稱為賢善的在家信徒。
- 所獲得的功德是廣大無量的。
127.2. 解脫者的特質
127.2.1 解脫的狀態
- 已完全斷除所有的束縛與障礙。
- 達到心靈徹底自由的境界。

128.1. 核心實踐法則
128.1.1 根本心行準則
- 信仰為殊勝財富與渡過急流之依止
- 真實具最上妙滋味並能獲得聲譽
- 智慧指導最勝生活並能獲得清淨
- 精進超越苦惱並能獲得財富
128.1.2 解脫實踐準則
- 不放逸能渡過大海並獲得智慧
- 調順與堪忍為世間勝者品質
- 捨離能令從此世到彼世無憂悲
- 樂於布施能結交不離散朋友
128.2. 實踐要素歸納
128.2.1 心行品質
- 信仰
- 真實
- 調順
- 堪忍
- 捨離
- 不放逸
128.2.2 實踐行為
- 修習善行
- 精進不懈
- 樂於布施
- 如實承擔責任
- 善於分別觀察
128.3. 法則應用說明
128.3.1 根本法則普遍應用
- 信仰、真實、智慧三法貫穿世間安樂與解脫實踐，分別對應財富、聲譽、清淨等成就
- 精進、不放逸、捨離三法統攝超越苦惱與無憂生活，具體實踐於渡過急流、大海及超越生死憂悲

129.1. 精進的根本法則
129.1.1 法則核心要義
- 不勤勉努力者無法達成目標
- 必須持續精進才能獲得成就
129.1.2 實踐要求
- 未達目標者應努力達成
- 未到境界者應努力到達
129.2. 懶惰的後果
129.2.1 懶惰的特徵
- 缺乏勤勉
- 耽於放逸
129.2.2 懶惰的影響
- 無法完成應為之事
- 無法達至安樂境界
129.3. 精進的實踐方法
129.3.1 實踐態度
- 勤勉不懈
- 精進不退
129.3.2 實踐領域
- 於善說之法中實踐
- 於律儀中實踐
- 於修行道路上實踐
129.4. 精進的成果
129.4.1 現世成果
- 能顯耀成就
- 能到達境界
129.4.2 究竟成果
- 能達至安樂處
- 能獲得最終成就

130.1. 懈怠的過失
- 懈怠者無法完成應為之事，並將錯失安樂與成就。
130.2. 精進的功德
- 努力精進是達成目標的必要條件，能獲得安樂與殊勝的果報。
130.3. 實踐精進的法則
- 對於尚未達成的目標、尚未到達的境界、尚未實現的理想，皆應精進以達成。

131.1. 憶念的對象與順序
131.1.1 憶念佛
       - 應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上師、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
131.1.2 憶念法
       - 由世尊善說，具有現在果報、不延遲、可親身驗證、導向涅槃，是智者各自應知。
131.1.3 憶念僧伽
       - 世尊的弟子僧團，是善行者、真正行者、正道行者、如法修行者，由四雙八輩聖者組成，是值得供養、尊敬、布施、合掌禮拜的世間無上福田。
131.2. 憶念的效用與根本原因
131.2.1 效用
       - 去除修行者所生的毛髮豎立之恐怖與戰慄。
131.2.2 根本原因
       - 如來已完全遠離貪欲、瞋恚與愚癡，沒有膽怯、戰慄、恐怖，也不會逃避。

132.1. 忍辱勝利法則
132.1.1 法則核心定義
- 明知對方的憤怒，而保持正念與寂靜。
- 有力者忍受無力者的冒犯。
132.1.2 法則勝利效益
- 贏得兩場勝利。
- 利益自己與他人，是雙方的醫師。
132.2. 法則應用細節
132.2.1 面對對象
- 他人/對方的憤怒。
- 愚者。
132.2.2 實踐行動
- 不因他人忿怒而回以忿怒。
- 不與愚者爭競。
- 不以重刑制止愚者。
- 實踐忍辱與柔和。
132.3. 法則應用說明
132.3.1 普遍應用
- 上述核心法則「明知對方的憤怒，而保持正念與寂靜」普遍應用於所有細節：在面對他人憤怒或愚者挑釁時，實踐不回應忿怒、不爭競、不以重刑制止等行動，並以此實踐忍辱與柔和，從而實現勝利與利益。

133.1. 善語的根本法則
133.1.1 善語的本質與勝利
   - 善語能帶來勝利，不屬於暴力、爭鬥、不和與激戰的範疇。
   - 惡語屬於暴力、爭鬥、不和與激戰的範疇，無法帶來勝利。
133.2. 忍辱的實踐法則
133.2.1 忍辱的智慧
   - 面對愚者或他人的憤怒時，應以忍辱與寂靜來應對，並了知他人的憤怒。
   - 忍辱是為了避免激化衝突，而非出於恐懼或軟弱。
133.2.2 忍辱的勝利
   - 在追求己利的勝者之中，忍辱是最殊勝的；有力者能忍辱無力者，是為最殊勝的忍辱。
   - 忍辱能在激戰中獲得最大的勝利，不報復憤怒，能平息雙方的紛爭，如同醫治自己與他人的醫師。
133.3. 愚者的行為模式與後果
133.3.1 愚者的特質與後果
   - 愚者不知法義，面對制止時，會更加增長其猛烈行為。
   - 智者對愚者的恐怖行為施加嚴厲刑罰以制止之；若一味忍讓，愚者會更加增長其猛烈。

134.1. 法則概述
134.1.1 核心法則
- 遵循正法行事，即可獲得勝利。
- 勝利不僅指戰勝對手，更包含獲得最終的安穩。
134.1.2 法則的普遍性
- 此法則適用於任何對立與衝突的情境。
134.2. 法則的實踐細節
134.2.1 實踐原則
- 在追求目標時，應避免傷害無辜。
- 即使處於劣勢，亦應堅持正法。
134.2.2 實踐效果
- 堅持正法能使對手心生畏懼。
- 因畏懼正法，對手將自行退卻。
134.3. 法則的驗證
- 歷史經驗證明，依循此法則行事者，最終能獲得勝利與安穩。

135.1. 不懷譎詐的法則
135.1.1 法則的普遍適用性
- 此原則適用於一切對象，即使是對敵對者亦然。
135.2. 違反法則的果報
135.2.1 招致惡報的行為
- 言說虛妄不實之語。
- 誹謗德行清淨的聖者。
- 對待朋友心口不一，行為不實。
- 對於他人所施予的恩惠，心無感念，不知報答。

136.1. 追求利益的根本法則
136.1.1 精進的必要性
- 人為了達到利益，必須努力不懈。
- 追求利益能帶來輝耀。
136.1.2 忍辱的至高價值
- 在各種追求利益的方法中，沒有比忍辱更殊勝的。
136.2. 眾生追求滿足的法則
136.2.1 需求的個別性
- 一切眾生都會根據自身的情況，追求他們所需要的東西。
136.2.2 滿足的方式
- 這種追求，如同以美味配合飯食，能使每個人感到滿足。
136.3. 法則的應用與比較
136.3.1 普遍應用
- 精進與追求滿足的法則，普遍適用於所有眾生。
136.3.2 價值判定
- 儘管精進與追求滿足能帶來利益，但忍辱所達成的利益是最為殊勝、無可超越的。

137.1. 聖者之香的本質與特性
137.1.1 聖者之香的來源與特性
- 源於持守戒律與具備優美性質，是長期修行的自然結果。
- 從身體散發，隨風飄行，超越世俗，不為不淨之物所染。
137.2. 禮敬聖者的正確法則
137.2.1 正確的禮敬方式
- 應脫去革履，放下武器，收起傘蓋，從側門進入。
- 應立於聖者下方，合掌禮敬。
137.2.2 錯誤的冒犯行為
- 穿著革履、背劍持傘從正門進入，構成對聖者的冒犯與侮蔑。
137.3. 對聖者之香的態度與利益
137.3.1 天王的態度
- 天王珍愛聖者之香，視此香如頭上編織的種種花鬘，對此香永無厭足。

138.1. 持戒聖者的處境與行動
138.1.1 聖者的居住與困境
- 持戒並具優美性質的聖者，居住於海岸邊以木葉葺成的小屋。
- 天眾與阿修羅眾發生激烈的戰爭。
- 聖者們思惟：天眾是依循正法的，而阿修羅眾則非依循正法。
- 他們對阿修羅眾產生了恐懼。
- 為了解除恐懼，他們決定向阿修羅王參婆羅乞求施予無畏。
138.1.2 聖者的乞求與回應
- 聖者們以神通力瞬間到達阿修羅王面前。
- 他們向阿修羅王乞求施予無畏。
- 阿修羅王拒絕施予無畏，並表示只會給予怖畏。
- 阿修羅王拒絕的理由是聖者們事奉其敵對者天帝釋。
138.2. 善惡業果的根本法則
138.2.1 業果回報的必然性
- 行為所導致的結果，必然會回報到行為者自身。
- 施予怖畏者自身將承受無盡的恐懼。
138.2.2 業果法則的普遍原理
- 如同播下植物的種子，未來就會收穫該植物的果實。
- 造作善的行為，必定會產生善的果報。
- 造作惡的行為，必定會產生惡的果報。
- 行為者播下了什麼性質的種子（業行），就必須承受相應性質的果報。
138.3. 事件的後續與驗證

- 持戒的聖者們對阿修羅王進行了詛咒。
- 隨後，聖者們以神通力瞬間返回海岸的小屋。
- 阿修羅王在被詛咒後，當夜即遭受襲擊而驚醒三次，驗證了業果法則的迅速顯現。

139.1. 生天善業法則
139.1.1 七種生天善業
- 終生孝養父母
- 終生尊敬家族長老
- 終生言語柔和
- 終生不誹謗他人
- 終生心離慳貪，樂於布施
- 終生言語真實
- 終生無忿恨，若起則速制伏
139.2. 修行功德法則
139.2.1 五種修行品質
- 對法與律具足信心
- 持守清淨戒律
- 廣學多聞
- 樂善好施
- 具足智慧
139.3. 禮敬對象法則
139.3.1 應受禮敬的聖者
- 具足戒律、內心寂靜者
- 正直真實的出家者
- 勤修清淨梵行者
- 在家修持功德者
- 持戒清淨的在家信徒
- 如法撫養妻室者
- 貪瞋癡永盡無餘的阿羅漢
- 調伏貪瞋、超越無明的有學聖者
- 精進修持不懈怠者
- 從村落乞食、心無欲望的出家眾
- 不儲藏財物、少欲知足者
- 言語賢善、行為端正者
- 默然正念、遊方修行者
- 於鬥爭中保持寂靜者
- 於執著中不執著者
139.4. 供養功德法則
139.4.1 最勝供養對象
- 具足四向四果的聖僧團
- 具備正見的修行者
- 具足智慧、戒律、禪定的僧眾

140.1. 忿怒的本質與危害
140.1.1 忿怒的毒害
- 忿怒是毒害的根本，能導致墮入惡道。
- 忿怒能壓迫行惡之人。
140.1.2 調伏忿怒的利益
- 止息忿怒能帶來安樂與無憂，為聖者所讚歎。
- 不懷忿怒、不加害他人，是與聖者同住的境界。
140.2. 對治忿怒的法則
140.2.1 認錯與懺悔
- 若犯錯，應如實見到自己的過失，並依照正法承認錯誤與懺悔。
- 他人依法指出過錯時，應接受並承諾改正。
140.2.2 寬恕與忍耐
- 心應不易被激怒，長久保持不發怒的狀態，時常寬恕他人。
- 應思維自身利益而克制自己。
140.3. 應避免的言行
140.3.1 言語的過失
- 不應說出激怒他人、離間他人關係或不合正法的言語。
140.3.2 心念與行為的過失
- 不應讓忿怒戰勝自己，也不應以忿怒回應他人的忿怒。
- 不應進入忿怒的勢力範圍，或因他人的譏諷、非議而動搖。
- 不應輕慢、毀壞友誼。

141.1. 緣起法則的定義
   緣起法則是指現象依特定條件而生起與滅去的普遍原理。
141.2. 苦的生成過程
141.2.1 生成序列
        - 緣於無明，產生了意志行為。
        - 緣於意志行為，產生了識。
        - 緣於識，產生了名色。
        - 緣於名色，產生了六處。
        - 緣於六處，產生了觸。
        - 緣於觸，產生了感受。
        - 緣於感受，產生了渴愛。
        - 緣於渴愛，產生了執取。
        - 緣於執取，產生了存在。
        - 緣於存在，產生了生命。
        - 緣於生命，產生了老死、愁、悲、苦、憂、惱。
141.2.2 生成結果
        以上過程，即是所有苦惱聚合的完整生起。
141.3. 苦的滅除過程
141.3.1 滅除序列
        - 由於無明的完全止息與斷除，意志行為便滅去。
        - 由於意志行為滅去，識便滅去。
        - 由於識滅去，名色便滅去。
        - 由於名色滅去，六處便滅去。
        - 由於六處滅去，觸便滅去。
        - 由於觸滅去，感受便滅去。
        - 由於感受滅去，渴愛便滅去。
        - 由於渴愛滅去，執取便滅去。
        - 由於執取滅去，存在便滅去。
        - 由於存在滅去，生命便滅去。
        - 由於生命滅去，老死、愁、悲、苦、憂、惱等便滅去。
141.3.2 滅除結果
        以上過程，即是所有苦惱聚合的完全滅除。

142.1. 緣起法則總說
142.1.1 緣起流轉
- 緣於無明，產生了行。
- 緣於行，產生了識。
- 緣於識，產生了名色。
- 緣於名色，產生了六處。
- 緣於六處，產生了觸。
- 緣於觸，產生了受。
- 緣於受，產生了愛。
- 緣於愛，產生了取。
- 緣於取，產生了有。
- 緣於有，產生了生。
- 緣於生，產生了老死、愁、悲、苦、憂、惱。
- 以上過程即是全部苦蘊的聚集。
142.1.2 緣起還滅
- 因無明的完全滅盡、遠離與息滅，故而行滅。
- 因行滅，故而識滅。
- 因識滅，故而名色滅。
- 因名色滅，故而六處滅。
- 因六處滅，故而觸滅。
- 因觸滅，故而受滅。
- 因受滅，故而愛滅。
- 因愛滅，故而取滅。
- 因取滅，故而有滅。
- 因有滅，故而生滅。
- 因生滅，故而老死、愁、悲、苦、憂、惱滅。
- 以上過程即是全部苦蘊的息滅。
142.2. 各支定義詳解
142.2.1 老死
- 老：指各類眾生的衰老、體弱、朽壞、白髮、皮膚皺褶、壽命減損、諸根退化。
- 死：指各類眾生的死亡、滅沒、崩解、壽終、諸蘊破壞、遺體捨棄。
- 老與死的合稱，即為老死。
142.2.2 生
- 指各類眾生的出生、產出、入胎、誕生、諸蘊顯現、諸處獲得。
142.2.3 有
- 存在的三種領域：欲界存在、色界存在、無色界存在。
142.2.4 取
- 執取的四種形式：對欲樂的執取、對見解的執取、對戒律與禁制的執取、對自我言說的執取。
142.2.5 愛
- 渴愛的六種類型：對色的愛、對聲的愛、對香的愛、對味的愛、對觸的愛、對法的愛。
142.2.6 受
- 感受的六種類型：眼觸所生的感受、耳觸所生的感受、鼻觸所生的感受、舌觸所生的感受、身觸所生的感受、意觸所生的感受。
142.2.7 觸
- 接觸的六種類型：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
142.2.8 六處
- 六種感官領域：眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處。
142.2.9 名色
- 名：指受、想、思、觸、作意等心理現象。
- 色：指四大元素（地、水、火、風）及由四大元素所構成的物質。
- 名與色的合稱，即為名色。
142.2.10 識
- 識別的六種類型：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
142.2.11 行
- 造作的三種類型：身體的造作、言語的造作、心意的造作。
142.2.12 無明
- 對苦的無知。
- 對苦之集起的無知。
- 對苦之息滅的無知。
- 對導向苦息滅之道的無知。

143.1. 緣起法則的運作
143.1.1 法則的普遍適用性
- 緣起關係中的任一環節生起，後續環節便依此逐一發生，導致全部苦蘊的積聚。
- 緣起關係中的任一環節息滅，後續環節便依此逐一息滅，達到全部苦蘊的息滅。
143.1.2 核心環節的具體細節
- 無明：苦蘊生起與息滅的起始關鍵。
- 行：隨無明生起或息滅而相應生起或息滅。
- 識：隨行生起或息滅而相應生起或息滅。
- 後續環節：均依前述緣起關係連鎖反應。

144.1. 緣起流轉：苦之生成序列
144.1.1 苦的根源探究
- 世間眾生陷於生、老、死等諸苦，卻不知如何出離。
- 通過正思惟與智慧，可以探究苦的生成原因與條件。
144.1.2 十二支緣起順生法則
- 緣「無明」故有「行」。
- 緣「行」故有「識」。
- 緣「識」故有「名色」。
- 緣「名色」故有「六處」。
- 緣「六處」故有「觸」。
- 緣「觸」故有「受」。
- 緣「受」故有「愛」。
- 緣「愛」故有「取」。
- 緣「取」故有「有」。
- 緣「有」故有「生」。
- 緣「生」故有「老死」等一切苦蘊。
144.2. 緣起還滅：苦之止息序列
144.2.1 苦的止息探究
- 通過正思惟與智慧，可以探究苦得以止息的條件。
144.2.2 十二支緣起逆滅法則
- 「無明」滅則「行」滅。
- 「行」滅則「識」滅。
- 「識」滅則「名色」滅。
- 「名色」滅則「六處」滅。
- 「六處」滅則「觸」滅。
- 「觸」滅則「受」滅。
- 「受」滅則「愛」滅。
- 「愛」滅則「取」滅。
- 「取」滅則「有」滅。
- 「有」滅則「生」滅。
- 「生」滅則「老死」等一切苦蘊滅。
144.3. 覺悟之證得

- 透徹覺知緣起法則的集起與滅盡，便能生起前所未有的智慧、正見、光明與覺悟。

145.1. 緣起法則的運作機制
145.1.1 法則的普遍性
- 現象的生成與止息皆依循條件的依存關係。
145.1.2 緣起順序的雙向性
- 生成順序：無明→行→識→名色→六處→觸→受→愛→取→有→生→老死等苦蘊。
- 止息順序：無明滅→行滅→識滅→名色滅→六處滅→觸滅→受滅→愛滅→取滅→有滅→生滅→老死等苦蘊滅。
145.2. 核心要素的歸納
145.2.1 根本緣起支
- 無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死。
145.2.2 作用類型
- 根源要素：無明
- 過程要素：行至有
- 結果要素：生、老死等苦蘊
145.3. 法則與要素的應用關係
- 緣起法則的雙向順序明確規範所有根本緣起支的生成與滅除邏輯。
- 透過滅除根源要素無明，即能依序止息所有過程要素與結果要素。

146.1. 四食的定義與作用
146.1.1 四食的種類
        - 摶食：或粗或細的食物。
        - 觸食：接觸。
        - 意思食：意圖或思維。
        - 識食：意識。
146.1.2 四食的功能
        - 這四種食能使有情或眾生得以存續、維持生命。
146.2. 四食的生起根源
    - 四食是以愛為根本原因、根源、生起與發端。
146.3. 緣起流轉的過程
146.3.1 愛的根源
        - 愛是以受為根本原因、根源、生起與發端。
146.3.2 受的根源
        - 受是以觸為根本原因、根源、生起與發端。
146.3.3 觸的根源
        - 觸是以六處為根本原因、根源、生起與發端。
146.3.4 六處的根源
        - 六處是以名色為根本原因、根源、生起與發端。
146.3.5 名色的根源
        - 名色是以識為根本原因、根源、生起與發端。
146.3.6 識的根源
        - 識是以行為根本原因、根源、生起與發端。
146.3.7 行的根源
        - 行是以無明為根本原因、根源、生起與發端。
146.3.8 緣起流轉的總結
        - 因此，緣於無明而有行，緣於行而有識……如此，構成了整個苦蘊的集起。
146.4. 苦蘊的息滅
    - 由於無明的徹底滅除、遠離與息滅，導致行的滅除；行的滅除導致識的滅除……如此，構成了整個苦蘊的息滅。

147.1. 四食的定義與作用
- 四食是使有情或眾生得以存續、獲得生命滋養的四種條件。
- 四食分別是：
147.1.1 摶食：無論是粗或細的食物。
147.1.2 觸食。
147.1.3 意思食。
147.1.4 識食。
147.2. 緣起流轉的過程
- 緣起法則說明現象生起的條件關係，而非有一個主體在作用。
- 流轉的具體過程如下：
147.2.1 識食是未來再有的條件；因為有識，所以有六處（即六種感官機能）。
147.2.2 因為有六處，所以有觸（即感官與外境的接觸）。
147.2.3 因為有觸，所以有受（即感受）。
147.2.4 因為有受，所以有愛（即渴愛）。
147.2.5 因為有愛，所以有取（即執取）。
147.2.6 因為有取，所以有有（即存在形態）。
147.2.7 因為有有，所以有生。
147.2.8 因為有生，所以有老死、愁、悲、苦、憂、惱。
- 以上即是整個苦的集合體的生起過程。
147.3. 緣起還滅的原理
- 還滅是透過消除前一環節的條件，使後一環節止息。
- 還滅的具體過程如下：
147.3.1 六觸處的徹底滅除與離貪，導致觸滅。
147.3.2 觸滅，則受滅。
147.3.3 受滅，則愛滅。
147.3.4 愛滅，則取滅。
147.3.5 取滅，則有滅。
147.3.6 有滅，則生滅。
147.3.7 生滅，則老死、愁、悲、苦、憂、惱滅。
- 以上即是整個苦的集合體的滅盡過程。

148.1. 正知與不正知的區別標準
148.1.1 正知者的四種認知
- 對於老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行等法，知其本質。
- 知上述諸法的生起原因（集）。
- 知上述諸法的息滅（滅）。
- 知導致上述諸法息滅的實踐途徑（道跡）。
148.1.2 認知結果的差異
- 具備上述四種認知者，是真正的修行者，並能在現生中親自證悟修行者的真實義理。
- 不具備上述四種認知者，不能算是真正的修行者，也無法在現生中親自證悟修行者的真實義理。

149.1. 真實修行者的判定準則
149.1.1 正知有無之特徵對照
- 對十二緣起法的四種認知狀態：
  * 本質認知
  * 生起原因
  * 息滅境界
  * 滅除方法
149.2. 十二緣起法的認知體系
149.2.1 應知法目
- 老死
- 生
- 有
- 取
- 愛
- 受
- 觸
- 六處
- 名色
- 識
- 行
149.2.2 認知要點
- 每一法皆須具備四種認知：
  * 本質認知
  * 生起原因
  * 息滅境界
  * 滅除方法
149.3. 修行成果的驗證標準
149.3.1 正知成就之驗證
- 具足四種認知者：
  * 堪稱真實修行者
  * 現生親證修行真諦
- 未具四種認知者：
  * 不稱真實修行者
  * 無法現生親證真諦

150.1. 離有無二邊之正見法則
150.1.1 法則概述
   - 依正確智慧觀察世間生起，則知非「無」。
   - 依正確智慧觀察世間息滅，則知非「有」。
   - 由此遠離「一切為有」與「一切為無」兩種極端見解。
150.2. 離執智慧之實踐
150.2.1 心無執取
   - 不計較、不執著於心之依處，不被「我」所囚禁。
   - 心無執著與滯留。
150.2.2 苦之生滅如實知
   - 苦生起時見其生起，苦息滅時見其息滅。
   - 對此不生困惑懷疑，智慧自然生起。
150.3. 緣起過程之統一陳述
150.3.1 苦蘊生滅之緣起
   - 苦蘊生起：因無明而有行為造作，因行為造作而有識……如是苦蘊生起。
   - 苦蘊息滅：因無明滅盡而行為造作息滅，因行為造作息滅而識息滅……如是苦蘊息滅。

151.1. 解脫道三階段的統一法則
- 無論是說法、實踐修行或證悟解脫，皆以對十二因緣的厭離、離貪、滅除為唯一核心準則。
151.1.1 法則的普遍應用範圍
- 此核心法則普遍適用於以下十二項緣起法：
    - 無明
    - 行
    - 識
    - 名色
    - 六處
    - 觸
    - 受
    - 愛
    - 取
    - 有
    - 生
    - 老死
151.1.2 法則的具體實踐層次
- 說法者：為導向對上述法的厭離、離貪與滅除而說法。
- 實踐者：為導向對上述法的厭離、離貪與滅除而修行。
- 解脫者：對上述法已達厭離、離貪、滅除，因無取著而證現世涅槃。

152.1. 苦的認知與正見
152.1.1 苦的本質
- 苦真實存在，可被正確認知。
152.1.2 對苦的錯誤見解
- 主張苦是自作、他作、自作他作、非自作非他作無因生，皆不正確。
152.2. 緣起法則與應用
152.2.1 苦的聚集法則
- 緣無明有行，緣行有識，輾轉相緣即全部苦蘊聚集。
152.2.2 苦的滅盡法則
- 無明滅盡貪欲斷離則行滅，行滅則識滅，輾轉還滅即全部苦蘊滅盡。
152.3. 修行次第與成就
152.3.1 出家受戒程序
- 他派修行者欲於此法出家，需經別住試練後授具足戒。
152.3.2 證果條件與狀態
- 受戒後隱居精進，現世證知安住無上目標，如實了知生命已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。

153.1. 離於兩端的苦樂緣起法則
153.1.1 否定單一作者論
- 苦樂非由自、他、共作或無因生。
- 苦樂是真實存在的現象。
153.1.2 中道正見的立場
- 捨棄自作、他作兩種極端。
- 依於條件與過程而生滅。
153.2. 緣起法則的運作過程
153.2.1 苦的聚集次第
- 無明緣行，行緣識，如是輾轉相生，即是全部苦的聚集。
153.2.2 苦的息滅次第
- 無明滅故行滅，行滅故識滅，如是輾轉相滅，即是全部苦的息滅。

154.1. 生命形成與感受的共通基礎
154.1.1 生命形成的條件
   - 被無明所覆蓋
   - 被渴愛所繫縛
   - 因而產生身體
154.1.2 認知與感受的過程
   - 依靠身體與外在名色
   - 產生觸覺
   - 形成六種觸處
   - 透過其中任一觸處體驗苦樂感受
154.2. 解脫與輪迴的決定性差異
154.2.1 解脫的實踐與結果
   - 實踐梵行
   - 斷除無明
   - 滅盡渴愛
   - 實現苦的止息
   - 身壞命終後不再投生
   - 解脫生老病死等諸苦
154.2.2 輪迴的延續與後果
   - 未實踐梵行
   - 未斷除無明
   - 未滅盡渴愛
   - 未實現苦的止息
   - 身壞命終後再次投生
   - 無法解脫生老病死等諸苦

155.1. 緣起法則的定義與特質
155.1.1 緣起的基本定義
- 緣起是指「此有故彼有」的相依關係，具有不虛妄性、不異如性、相依性。
- 緣無明而有行，緣行而有識，緣識而有名色，緣名色而有六處，緣六處而有觸，緣觸而有受，緣受而有愛，緣愛而有取，緣取而有有，緣有而有生，緣生而有老死。
155.1.2 緣起法則的客觀性
- 無論如來是否出世，此緣起法則皆已確立，具有決定性、法定性與確立性。
- 如來證知此法則後予以教示開顯。
155.2. 緣生法的共同特質
155.2.1 緣生法的定義範圍
- 緣生法包括：老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行、無明。
155.2.2 緣生法的共通性質
- 所有緣生法皆具備以下特質：無常、有為、緣生、滅盡之法、敗壞之法、離貪之法與滅法。
155.3. 通達緣起的實踐效益
155.3.1 超越三世疑惑
- 聖弟子以正慧如實善見緣起與緣生法後：
  - 不會追憶過去世「我有無、如何有」等問題
  - 不會馳思未來世「我有無、如何有」等問題
  - 不會對現世「有我無我、如何有我、眾生來去」產生困惑
155.3.2 智慧見解的作用
- 對緣起與緣生法的正確如實知見，是解脫三世疑惑的根本原因。

156.1. 如來之功德
156.1.1 如來具足十種力與四種無所畏，能於大眾中宣說正法，轉動清淨法輪，救度眾生。
156.2. 五蘊之流轉與還滅
156.2.1 緣起法則
       - 此存在時，彼即存在；此生起時，彼即生起。
       - 此不存在時，彼即不存在；此息滅時，彼即息滅。
156.2.2 苦蘊之集起與息滅
       - 集起：緣於無明，故而產生行為；緣於行為，故而產生識別……如此構成了整個苦蘊的聚集。
       - 息滅：由於無明的完全斷除與貪愛的止息，行為便會息滅；由於行為的息滅，識別便會息滅……如此便是整個苦蘊的息滅。

157.1. 教義的權威性與目的
157.1.1 教法的正確性
   - 教法已被完善宣說，明確開示束縛的斷除，目標是苦蘊的完全滅盡。
157.2. 精進的根本法則
157.2.1 精進的價值與結果
   - 精進者安住於安樂，遠離惡不善法，能成就大利；懈怠者安住於痛苦，被惡不善法覆蓋，會使大利衰微。
157.2.2 精進的實踐標準
   - 修行者應以至身體血肉枯竭亦不放棄的勇猛與精進來實踐，以達成尚未達到的境界。
157.3. 成就的層級法則
157.3.1 方法決定成果
   - 採用低劣的方法無法達成最殊勝的目標，只有採用最殊勝的方法才能達成最殊勝的目標。
157.3.2 殊勝的修行條件
   - 導師的親自指導是此清淨修行中最殊勝的條件，應為達成未達、獲得未得、證悟未證而精進。
157.4. 出家修行的實際利益
157.4.1 修行的有效性
   - 出家修行並非徒勞，是具有成果與回報的。
157.4.2 資具的意義
   - 所受用的衣服、飲食、臥具、醫藥等資具，雖是尋常之物，但因修行而能帶來廣大的果報與利益。
157.5. 學習的實踐指導
157.5.1 修學的總原則
   - 應當以不放逸的態度來實踐。
157.5.2 實踐的三種觀照
   - 應觀照自身利益、他人利益、自他雙方的利益而行不放逸。

158.1. 緣起法則的普遍性
158.1.1 緣起流轉與還滅的統一結構
       - 諸法皆依特定前緣而生起。
       - 諸法皆依特定前緣而息滅。
       - 緣起序列構成完整的因果鏈。
158.2. 具體緣起要素
158.2.1 流轉緣起要素
       - 無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、苦
158.2.2 還滅道次第要素
       - 苦、信、悅、喜、輕安、樂、三摩地、如實知見、厭離、離貪、解脫、滅智
158.2.3 五蘊要素
       - 色、受、想、行、識
158.3. 法則應用說明
158.3.1 所有具體要素皆遵循緣起法則
       - 每個要素皆依前緣而生起
       - 每個要素皆可作為後緣的基礎
       - 緣起序列構成完整的修行道次第

159.1. 苦的產生根源
159.1.1 苦的普遍緣起法則
- 苦是由緣而生起的現象
- 苦生起的直接緣是觸
- 一切苦的經驗都必須依賴觸的條件
159.1.2 對錯誤苦因論的破斥
- 苦非自作：離開觸的條件，苦無法生起
- 苦非他作：離開觸的條件，苦無法生起  
- 苦非自作他作：離開觸的條件，苦無法生起
- 苦非無因生：離開觸的條件，苦無法生起
159.2. 緣起法則的詳細展開
159.2.1 順觀緣起：苦的生成序列
- 老死以生為緣
- 生以有為緣
- 有以取為緣
- 取以愛為緣
- 愛以受為緣
- 受以觸為緣
- 觸以六處為緣
159.2.2 逆觀緣起：苦的止息序列
- 六觸處滅則觸滅
- 觸滅則受滅
- 受滅則愛滅
- 愛滅則取滅
- 取滅則有滅
- 有滅則生滅
- 生滅則老死滅
159.3. 緣起法則的應用要點
159.3.1 核心法則的普遍適用性
- 所有苦的現象都遵循緣起法則
- 觸是苦生起的必要條件
- 觸的滅除必然導致苦的滅除
159.3.2 實踐指導原則
- 認識觸在苦生起中的關鍵地位
- 通過滅除觸的因緣來止息苦
- 完整的苦滅需要沿緣起鏈條逆向修行

160.1. 苦樂生起之根本法則
160.1.1 緣起原則
   - 苦樂感受皆由因緣和合而生，觸為必要條件
   - 不依觸則無苦樂經驗
160.1.2 錯誤見解
   - 苦樂自作論、他作論、自作他作論、無因生論皆違背緣起法則
160.2. 苦樂生起之具體緣由
160.2.1 三業為緣
   - 以身思為因，生身之苦樂
   - 以語思為因，生語之苦樂
   - 以意思為因，生意之苦樂
160.2.2 心念差別
   - 正心或非正心為身行，緣此生苦樂
   - 正心或非正心為語行，緣此生苦樂
   - 正心或非正心為意行，緣此生苦樂
160.3. 無明為根本因
   - 緣無明而生自身行業與他身行業
   - 無明為一切行業根本
160.4. 苦樂止息之道
   - 無明滅則身語意業皆不生苦樂
   - 無明滅則苦樂無生起之處

161.1. 苦的緣起根本法則
161.1.1 苦的產生原理
- 苦是依因緣條件而生起的現象。
- 苦生起的直接條件是「觸」。
161.1.2 對各種苦因學說的評判
- 主張苦是「自作」、「他作」、「自作亦他作」或「非自作非他作、無因生」的學說，若其主張仍承認「依觸而有苦」，則尚與事實部分相符。
- 若主張上述任何一種苦因學說，卻又認為苦的經驗「不依觸而生」，則此主張完全謬誤，未能如實知見苦的真相。

162.1. 十二緣起支的定義與關係
162.1.1 緣起順序
- 緣無明而生起行
- 緣行而生起識
- 緣識而生起名色
- 緣名色而生起六處
- 緣六處而生起觸
- 緣觸而生起受
- 緣受而生起愛
- 緣愛而生起取
- 緣取而生起有
- 緣有而生起生
- 緣生而生起老死
162.1.2 各支具體定義
- 老死：衰老現象與生命終結
- 生：眾生受生於各類生命形態
- 有：形成存在的條件
- 取：執取執著的作用
- 愛：渴愛貪欲
- 受：感受體驗
- 觸：根境識和合
- 六處：眼耳鼻舌身意六種感知機能
- 名色：精神與物質要素
- 識：識別認知功能
- 行：身行、語行、心行三種造作
162.2. 緣起法則的運作原理
162.2.1 生起法則
- 前一支的集起導致後一支的生起
- 形成完整的苦蘊聚集過程
162.2.2 滅除法則
- 前一支的滅除導致後一支的滅除
- 實現苦蘊的完全止息
162.3. 解脫實踐之道
162.3.1 根本解脫方法
- 八支聖道是趣向諸支滅除的唯一道跡
- 具體包含：正見、正思、正語、正業、正命、正精進、正念、正定
162.3.2 無明對治關鍵
- 由無明集故行集
- 由無明滅故行滅
- 透過八正道徹底斷除無明根源
162.4. 圓滿證悟的成就
162.4.1 智慧證得
- 如實知緣起
- 如實知緣起生滅
- 如實知趣向緣起滅盡之道
162.4.2 聖者境界
- 稱為達見者
- 稱為達正法者
- 稱為見正法者
- 具足學智與學明
- 入法流
- 成就聖明達慧
- 建立不死之扉

163.1. 十二緣起支的定義
163.1.1 老死
- 老：身體衰老現象。
- 死：生命結束，諸蘊分離。
163.1.2 生
- 眾生受生於各類生命形態。
163.1.3 有
- 導致輪迴存在的業力條件。
163.1.4 取
- 對世間事物的執著追求。
163.1.5 愛
- 對感受的貪愛與渴望。
163.1.6 受
- 由接觸產生的苦、樂、不苦不樂感受。
163.1.7 觸
- 根、境、識三者和合產生的認知接觸。
163.1.8 六處
- 眼、耳、鼻、舌、身、意六種感知機能。
163.1.9 名色
- 名：精神現象；色：物質身體。
163.1.10 識
- 識別與認知作用。
163.1.11 行
- 身、語、意三種造作行為。
163.2. 緣起法則的運作原理
163.2.1 生起法則
- 每一支的存在皆由前一支的生起而導致。
163.2.2 滅除法則
- 每一支的滅除皆因前一支的滅除而達成。
163.3. 解脫之道：八正道
163.3.1 實踐內容
- 正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
163.3.2 實踐目標
- 此道跡是趣向各緣起支滅除的唯一途徑。
163.4. 圓滿知見的成就
163.4.1 知見的內涵
- 徹底了知每一緣起支的定義、集起原因、滅除方法與實踐道跡。
163.4.2 知見的果位
- 達至此種知曉者，稱為具足正見、通達正法、進入法流、擁有聖明智慧，並已開啟解脫之門。

164.1. 緣起支的認知內容
- 了知老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行等各支。
- 了知上述各支之生起原因、息滅方法與趣向息滅之道跡。
164.2. 認知差異與果報
164.2.1 無知者狀態
- 不識緣起流轉與還滅
- 不能稱為真正的沙門或婆羅門
- 無法在現世中親自證知並安住於真實義理
164.2.2 正知者狀態
- 通達緣起流轉與還滅
- 堪稱為真正的沙門或婆羅門
- 能在現世中親自證知並安住於真實義理

165.1. 緣起認知與解脫的關係
165.1.1 認知的核心內容
- 知曉十二緣起的各支。
- 知曉十二緣起各支的生起原因。
- 知曉十二緣起各支的息滅。
- 知曉通往十二緣起各支息滅的道路。
165.1.2 認知導致的結果
- 具備此四種認知者能夠達到超越老死的解脫境界。
- 不具備此四種認知者無法達到超越老死的解脫境界。
165.2. 十二緣起法清單
165.2.1 緣起法的組成
- 老死
- 生
- 有
- 取
- 愛
- 受
- 觸
- 六處
- 名色
- 識
- 行
165.3. 解脫的普遍法則與應用
165.3.1 核心法則
- 解脫的關鍵在於對緣起法的全面認知，即認知其本身、其集起、其滅盡及滅盡之道。
165.3.2 法則的應用
- 此一認知法則普遍適用於十二緣起中的每一支。對於任何一支緣起法，修行者都必須具備這四種正確認知，方能通向解脫。

166.1. 修行實踐的根本法則
166.1.1 如實觀察與心念轉化
- 以正確的智慧，如實觀察現象的本質。
- 透過如實觀察，對現象生起厭離之心，達到離貪，趨向心念的止息與解脫。
166.2. 觀察與實踐的具體次第
166.2.1 觀察生命現象的生滅法則
- 如實觀察到「生命現象的存在」。
- 如實觀察到生命現象是依賴「食」（維持生命的條件）而生起。
- 如實觀察到當「食」滅去時，生命現象即是趨向滅去的法則。
166.2.2 對所觀境的實踐法則
- 對所觀察的生命現象、其依存條件「食」的生起、以及滅去的法則，實踐厭離、離貪與滅除執著。
166.3. 修行者的層次與目標
166.3.1 法義探究者的特質
- 能夠如實觀察生命現象的生起、依存與滅去。
- 在觀察中，自然生起厭離、離貪，達到無取著與解脫。

167.1. 解脫智的證知基礎
167.1.1 解脫智的本質
- 解脫智是自知「生已盡、梵行已立、應作已辦、不再有生」的智慧。
- 此智的生起非因特定言說文句，而是基於對因果法則的如實知見。
167.1.2 證知解脫的核心方法
- 洞察「生」的起因與滅盡條件：生起於「有」，隨「有」的滅盡而滅盡。
- 於因緣滅盡處，如實知見「生已盡」的真理。
167.2. 生命流轉的因果序列
167.2.1 十二緣起的逆觀還滅
- 生以「有」為根本因緣
- 有以「取」為根本因緣
- 取以「愛」為根本因緣
- 愛以「受」為根本因緣
167.2.2 受的性質與觀察要點
- 受有三類：樂受、苦受、不苦不樂受
- 一切感受皆具無常變異的本質
- 如實知見三受無常，即能對感受不生樂著
167.3. 解脫的實現狀態
167.3.1 內在解脫的證得
- 於內心得解脫
- 一切取著皆已滅盡
- 安住於正念之中
167.3.2 解脫後的境界特徵
- 因安住正念，諸漏不再隨增
- 超越「我」的執著認同
- 對沙門所說的諸漏已無疑惑，達究竟滅盡
167.4. 善達法界的特質
167.4.1 通達法義的表現
- 能隨順各種不同文句與善巧方便
- 深入理解法義的根本原理
- 具備無礙解答的法義辨證能力
167.4.2 教學相應的深度
- 無論問答時間長短，皆能相應法義而答
- 以各種不同方式闡釋同一法義
- 展現對法界實相的徹底通達

168.1. 緣起支的認知結構
168.1.1 智事內容
- 四十四智事是對緣起各支的完整認知體系。
- 每一支緣起法皆包含四種智慧：對其本質的認知、對其生起原因的認知、對其息滅的認知、對導向其息滅之修行道路的認知。
- 具體緣起支為：老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行。
168.2. 緣起法則與滅除之道
168.2.1 緣起法則
- 每一支的生起是由於前一環節的緣故
- 每一支的息滅是透過前一環節的息滅
- 八支聖道是導向各支息滅的修行道路
168.2.2 各支定義
- 老死：衰老與死亡的合稱，衰老指身體機能的退化現象，死亡指生命的結束與身體的遺棄
- 行：三種造作，包括身體的造作、言語的造作、心念的造作
168.3. 智慧成就
168.3.1 二種智慧
- 法智：對緣起各支當下的四種認知
- 類智：了知過去與未來一切修行者對緣起法的認知皆相同
- 聖弟子因具備此清淨純淨的二智，而被稱為：已達正見、通達正法、具足學識智慧、進入法流、擁有聖者明達之慧、開啟了通向不死境界的大門

169.1. 核心觀照法則
169.1.1 緣起觀照基本模式
- 觀「有此緣則有彼法」之智
- 觀「無此緣則無彼法」之智
- 觀過去世「有此緣則有彼法」之智
- 觀過去世「無此緣則無彼法」之智
- 觀未來世「有此緣則有彼法」之智
- 觀未來世「無此緣則無彼法」之智
169.1.2 法性觀照要點
- 觀照法住智
- 觀照盡法之智
- 觀照敗壞法之智
- 觀照離貪法之智
- 觀照滅法之智
169.2. 十二緣起支觀照應用
169.2.1 緣起支觀照實例
- 無明→行
- 行→識
- 識→名色
- 名色→六處
- 六處→觸
- 觸→受
- 受→愛
- 愛→取
- 取→有
- 有→生
- 生→老死
169.3. 法則應用說明
169.3.1 普遍適用性
- 核心法則適用於所有十二緣起支
- 每一支皆須依循「緣有則有、緣無則無」法則
- 每一支皆須貫通三世進行觀照
- 每一支皆須體證法住性與可滅性

170.1. 緣起法則的序列
170.1.1 苦蘊的生成過程
- 緣無明而有行
- 緣行而有識
- 緣識而有名色
- 緣名色而有六處
- 緣六處而有觸
- 緣觸而有受
- 緣受而有愛
- 緣愛而有取
- 緣取而有有
- 緣有而有生
- 緣生而有老死
170.2. 錯誤見解的捨離
170.2.1 應避免的兩種極端見解
- 認為生命主體與身體是同一的
- 認為生命主體與身體是相異的
170.2.2 正確的認知方式
- 捨離「現象」與「現象所屬者」是相異的提問方式
- 應依緣起法則理解現象的生起
170.3. 無明滅盡的結果
170.3.1 無明滅則連鎖終止
- 因無明的完全滅除，後續的連鎖過程得以止息
170.3.2 具體的滅除狀態
- 所有雜亂、異說、歪曲、動轉皆被捨離
- 一切錯誤見解被徹底斷除根源
- 如同被截斷髓心的多羅樹，未來不再生起

171.1. 緣起法則總綱
- 緣無明而有行，緣行而有識，如是輾轉相緣，乃至全苦蘊之集起。
171.2. 緣起各支定義
171.2.1 老死
- 老死現象的產生，不應執著於「老死屬何人」的分別見。
171.2.2 生
- 生的現象不應執著為獨立實體。
171.2.3 有
- 存在的狀態不應執著為獨立實體。
171.2.4 取
- 執取的行為不應執著為獨立實體。
171.2.5 愛
- 渴愛的心理不應執著為獨立實體。
171.2.6 受
- 感受的體驗不應執著為獨立實體。
171.2.7 觸
- 接觸的過程不應執著為獨立實體。
171.2.8 六處
- 六種感官不應執著為獨立實體。
171.2.9 名色
- 精神與物質不應執著為獨立實體。
171.2.10 識
- 識別作用不應執著為獨立實體。
171.2.11 行
- 造作行為不應執著於「行屬何人」的分別見。
171.3. 離二邊的中道正見
171.3.1 常見的謬見
- 主張「命與身為同」是錯誤見解
- 主張「命與身為異」是錯誤見解
171.3.2 如來的中道教法
- 離此二邊，依緣起中道說法
- 緣生而有老死
- 緣無明而有行
171.4. 苦蘊的止息原理
171.4.1 無明滅則行滅
- 因無明之無餘、離貪、滅盡
171.4.2 諸支連鎖止息
- 生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識等諸支皆隨之滅盡
171.4.3 究竟解脫狀態
- 一切雜亂、異說、歪曲、動轉悉皆捨離
- 所有執取徹底斷根
- 如被截髓之多羅樹，不再生起

172.1. 緣起法則的運作原理
172.1.1 法則的雙向運作
   - 流轉門：依「此有故彼有，此生故彼生」之法則，由無明起始，層層推進至整體苦蘊的聚集形成。
   - 還滅門：依「此無故彼無，此滅故彼滅」之法則，由無明滅除起始，層層逆推至整體苦蘊的息滅。
172.2. 緣起法則的具體展現
172.2.1 身體與感受的構成
   - 現前身體與當下思維感受，皆由過往業行所造就，非個人所能真正擁有。

173.1. 思慮與識住之因果法則
173.1.1 思慮促成識住
- 思量、企畫、考慮成為心識的所緣對象
- 心識因有所緣對象而住立
- 心識住立增長導致未來再生
173.1.2 識住引發苦蘊
- 未來再生帶來老死
- 伴隨老死而生愁、悲、苦、憂、惱
- 此為全部苦蘊的集聚
173.2. 無思慮與苦盡之因果法則
173.2.1 止思則識無住
- 無思量、無企畫、無思慮則心識無所緣
- 無所緣故心識不得住立
- 心識不住立則不會增長
173.2.2 識無住則苦盡
- 心識不住則未來無再生
- 無再生則滅除生、老、死
- 同時滅除愁、悲、苦、憂、惱
- 此為全部苦蘊的滅盡

174.1. 思慮推動緣起流轉的法則
174.1.1 思慮是識安住與增長的基礎
- 思慮活動是識安住的所緣對象，識因此安住並增長。
174.1.2 識的增長是名色顯現的條件
- 識安住並增長時，名色便隨之顯現。
174.1.3 緣起支的相續生起
- 緣於名色，六處生起；緣於六處，觸生起；緣於觸，受生起；此後愛、取、有、生等支分依次生起，最終導致生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱的產生，即是全部苦蘊的集起。
174.2. 止息思慮達成苦蘊止息的法則
174.2.1 止息思慮則識無所安住
- 無思慮，識便失去所緣對象而無法安住。
174.2.2 識不住則名色不顯
- 識無法安住且不增長時，名色便不會顯現。
174.2.3 緣起支的連鎖止息
- 因名色滅，六處滅；六處滅則觸滅，如此乃至生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱皆滅，即是全部苦蘊的止息。

175.1. 核心法則：心識攀附與執著流轉
175.1.1 心識活動的起因與止息
- 思量、企畫、思慮等活動，會成為心識攀附的對象；若無這些活動，心識便無攀附對象。
- 心識有攀附對象便停駐；無攀附對象便不停駐。
175.1.2 從心識停駐到苦的生成與止息
- 心識停駐會增長，增長會導致執著；心識不停駐便不增長，不增長便不執著。
- 執著會導致生命形態的往來輪轉，往來輪轉會導致生死相續；沒有執著便沒有往來輪轉，沒有往來輪轉便沒有生死相續。
- 生死相續會導致未來生命中的生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱等一切苦難；沒有生死相續，這些苦難便會滅除。

176.1. 證得預流果的條件
   具備以下三項條件者，能自知已證預流果，脫離地獄、畜生、餓鬼等惡趣之苦，決定邁向最終覺悟。
176.2. 五種罪行的止息
   止息以下五種行為，能消除因這些行為在今生與來世所產生的內心恐懼、痛苦與憂惱：
   - 殺生
   - 偷盜
   - 邪淫
   - 妄語
   - 飲酒
176.3. 四預流支的具足
   聖弟子應具備以下四種堅定不移的特質：
   - 對佛陀的淨信：確信世尊是應供、正等覺者、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
   - 對正法的淨信：確信法是世尊所善說，能於現世或未來產生果報，能被親身體證，能引導修行，並應由智者各自證知。
   - 對僧伽的淨信：確信僧伽是世尊的弟子，是善行者、正行者、以智行者，此四雙八輩的僧伽是應受供養、尊重、布施、合掌的世間無上福田。
   - 聖者所稱讚的戒行：持守無缺、無瑕、無污、導向心靈自由、為智者所喜悅、不執著、能助成禪定的清淨戒律。
176.4. 緣起法的通達
   聖弟子以智慧正確地觀察與理解緣起法則：
   - 集起過程：因為無明，所以有行；因為有行，所以有識……如此構成了整個苦蘊的聚集。
   - 息滅過程：因為無明徹底滅除，所以行滅；因為行滅，所以識滅……如此構成了整個苦蘊的息滅。

177.1. 成就預流果位的核心條件
177.1.1 止息五種導致恐懼的重罪
- 殺生
- 不與取
- 邪欲
- 妄語
- 飲酒
177.1.2 具備四種預流支
- 對佛具足淨信
- 對法具足淨信
- 對僧伽具足淨信
- 具足聖者所稱讚之戒
177.1.3 以智慧通達聖法
- 善思惟緣起法
- 以智慧正確地見與知聖法
177.2. 成就之果證

當修行者圓滿以上三項條件時，若其意願，即可依自身證知：已從地獄、畜生、餓鬼等惡趣解脫，證得預流果位，不再墮入惡趣，決定趨向最終覺悟。

178.1. 苦的生成與止息法則
178.1.1 普遍法則
- 苦的產生根源於感官、對應的外境與由此產生的識，三者接觸而產生觸，由觸引發感受，再由感受產生渴愛，此渴愛即是苦得以聚集與生起的根本原因。
- 苦的止息根源於對渴愛的徹底斷除與滅盡，渴愛滅則取著滅，取著滅則存在滅，存在滅則生命誕生滅，生命誕生滅則老死、愁、悲、苦、憂、惱等一切苦難皆滅，如此便達到全部苦蘊的完全止息。
178.1.2 適用的感官領域
此生成與止息法則普遍適用於以下六種感官與外境的組合：
- 眼與色
- 耳與聲
- 鼻與香
- 舌與味
- 身與觸
- 意與法

179.1. 世間苦蘊的生成與止息通則
179.1.1 苦蘊生成法則
- 依感官（眼、耳、鼻、舌、身、意）與對應外境（色、聲、香、味、觸、法）相互作用，產生感官意識。
- 感官、外境與意識三者結合為觸。
- 觸引生感受，感受引生渴愛，渴愛引生執取，執取引生存在，存在引生生命，生命引生老死、愁、悲、苦、憂、惱等一切苦蘊。
179.1.2 苦蘊止息法則
- 感官與外境相互作用，產生感官意識，三者結合為觸，引生感受，進而引生渴愛。
- 渴愛完全捨棄、斷除、滅盡時，執取便滅除。
- 執取滅則存在滅，存在滅則生命滅，生命滅則老死、愁、悲、苦、憂、惱等一切苦蘊滅除。
179.2. 六種感官途徑的運作
179.2.1 感官途徑的共通要素
- 感官：眼、耳、鼻、舌、身、意
- 對應外境：色、聲、香、味、觸、法
- 產生識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識
- 三者和合為觸
179.2.2 法則應用於具體途徑
- 上述生成法則與止息法則，普遍適用於所有六種感官途徑。
- 生成時：從觸開始的連鎖反應導致苦蘊生成。
- 止息時：渴愛滅除則後續連鎖反應逐一滅除，導致苦蘊滅除。

180.1. 苦蘊的聚集與滅盡過程
180.1.1 六根與六境接觸生起識
- 眼根與色境接觸生起眼識
- 耳根與聲境接觸生起耳識
- 鼻根與香境接觸生起鼻識
- 舌根與味境接觸生起舌識
- 身根與觸境接觸生起身識
- 意根與法境接觸生起意識
180.1.2 從接觸到苦蘊形成的連鎖反應
- 根、境、識三者和合產生觸
- 緣於觸而產生感受
- 緣於感受而產生渴愛
- 緣於渴愛而產生執取
- 由此形成完整的苦蘊聚集
180.1.3 從根源斷除的連鎖反應
- 當渴愛完全止息、遠離貪欲時，執取便滅除
- 緣於執取滅除，存在便滅除
- 由此達成完整的苦蘊滅盡
180.2. 法則的普遍適用性
180.2.1 六根領域的共同法則
- 上述苦蘊聚集與滅盡的法則
- 平等適用於所有六根領域的運作
- 構成修行實踐的根本基礎

181.1. 離於二邊的中道教說
181.1.1 兩種應捨的極端見解
   - 認為「行為與結果由同一主體承受」是一種極端。
   - 認為「行為與結果由不同主體承受」是另一種極端。
181.1.2 如來所教的中道法義
   - 不落於上述兩種極端見解之中。
181.2. 緣起法則的運作
181.2.1 苦蘊生起的過程
   - 緣於無明，故而產生行。
   - 緣於行，故而產生識。
   - 如此輾轉相緣，導致了全部苦蘊的聚集。
181.2.2 苦蘊息滅的過程
   - 由於無明被徹底斷除，達到離貪與滅盡的狀態，故而導致行的息滅。
   - 由於行的息滅，如此輾轉相因，導致了全部苦蘊的息滅。

182.1. 捨離兩種極端見解
- 「一切為有」與「一切為無」是兩種極端見解，應當遠離。
182.2. 依於中道說法
- 如來依於中道說明真理。
182.3. 緣起與還滅的法則
- 緣起法則：從無明至行，乃至識等輾轉相緣，構成整個苦蘊的生起。
- 還滅法則：從無明息滅至行息滅，乃至識等輾轉息滅，構成整個苦蘊的息滅。

183.1. 四種世間見解的領域
183.1.1 第一世間領域
- 主張「一切為有」。
183.1.2 第二世間領域
- 主張「一切為無」。
183.1.3 第三世間領域
- 主張「一切為一」。
183.1.4 第四世間領域
- 主張「一切為異」。
183.2. 如來所教的中道
183.2.1 捨離極端見解
- 如來不執著於上述任何一種極端見解。
183.2.2 依中道說法
- 如來依據不落兩邊的中道來宣說教法。
183.3. 緣起法則的說明
183.3.1 苦的集起過程
- 因為無明，所以有行為造作。
- 因為行為造作，所以有識。
- 像這樣，整個苦的聚合就產生了。
183.3.2 苦的息滅過程
- 因為無明被徹底斷除，遠離貪愛、息滅，所以行為造作也息滅。
- 因為行為造作息滅，所以識也息滅。
- 像這樣，整個苦的聚合就息滅了。

184.1. 聖弟子的正確認知方式
184.1.1 不應思惟的方式
- 不應思惟「因為有什麼，所以才有什麼」或「因為沒有什麼，所以沒有什麼」的單向/否定因果關係
- 不應追問「什麼生起/滅除時，什麼才會生起/滅除」的具體時序
- 不應探究十二支緣起各支「因何故有」或「因何故無」的個別原因
184.1.2 應當具備的認知
- 無需依賴其他因緣即能在此法上產生智慧
- 如實了知「有此故有彼」的緣起關係與「此無故彼無」的還滅關係
- 完整認知世間生起與息滅的整個過程
184.2. 世間流轉與還滅的緣起法則
184.2.1 緣起順觀與逆觀
- 無明為緣故行生起，無明滅故行滅
- 行為緣故識生起，行滅故識滅
- 識為緣故名色生起，識滅故名色滅
- 名色為緣故六處生起，名色滅故六處滅
- 六處為緣故觸生起，六處滅故觸滅
- 觸為緣故受生起，觸滅故受滅
- 受為緣故愛生起，受滅故愛滅
- 愛為緣故取生起，愛滅故取滅
- 取為緣故有生起，取滅故有滅
- 有為緣故生生起，有滅故生滅
- 生為緣故老死生起，生滅故老死滅
184.3. 正確知見的成就
184.3.1 如實知見的內容
- 如實知曉世間的生起與息滅
184.3.2 成就的果德
- 具足正確的見解
- 達到究竟的境地
- 安立於超越生死的境界

185.1. 緣起法則總綱
185.1.1 世間生起之因果序列
- 有無明故有行
- 有行故有識
- 有識故有名色
- 有名色故有六處
- 有六處故有觸
- 有觸故有受
- 有受故有愛
- 有愛故有取
- 有取故有有
- 有有故有生
- 有生故有老死
185.1.2 世間息滅之因果序列
- 無無明故無行
- 無行故無識
- 無識故無名色
- 無名色故無六處
- 無六處故無觸
- 無觸故無受
- 無受故無愛
- 無愛故無取
- 無取故無有
- 無有故無生
- 無生故無老死
185.2. 聖弟子之智見
185.2.1 正知世間生滅
- 如實知世間之集
- 如實知世間之滅
185.3. 聖弟子之成就
185.3.1 智慧成就
- 達見
- 見此正法
- 具足學智
- 具足學明
- 聖明達慧
185.3.2 修行成就
- 入於法流
- 皆立於不死之扉

186.1. 觀察思惟苦的根源
186.1.1 探究老死之因
- 老死等種種苦，以「生」為根本原因。
- 有生則有老死，無生則無老死。
186.1.2 探究生起之因
- 生以「有」為因。
- 有以「取」為因。
- 取以「愛」為因。
- 愛以「受」為因。
- 受以「觸」為因。
- 觸以「六處」為因。
- 六處以「名色」為因。
- 名色以「識」為因。
- 識以「行」為因。
- 行以「無明」為根本原因。
- 有無明則有行，無無明則無行。
186.2. 知曉與實踐滅苦之道
186.2.1 通達緣起
- 知曉每一支（老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行）的存在。
- 知曉每一支的集起原因。
- 知曉每一支的息滅。
- 知曉導向每一支息滅的道路。
186.2.2 捨無明而生明
- 陷於無明者，其識會根據所造作的福行、非福行、不動行而趣向相應之處。
- 比丘捨棄無明，生起明慧。
- 生起明慧後，便不再造作福行、非福行、不動行。
186.3. 離繫縛的體驗狀態
186.3.1 對感受的離執
- 感受樂受、苦受、不苦不樂受時，了知其為無常、不可取著、不可喜樂。
- 於一切感受中，皆能離脫地感受，心不執取。
186.3.2 對身命的覺知
- 感受身體範圍內的感受時，清楚覺知「我正在感受身體範圍內的感受」。
- 感受生命範圍內的感受時，清楚覺知「我正在感受生命範圍內的感受」。
- 身體壞滅時，了知「生命在此結束，所有感受已止息，不再有喜樂，變得冰冷，只剩下殘骸」。
186.4. 無明滅則苦滅的法則
186.4.1 還滅的次第
- 無明滅則行滅。
- 行滅則識滅。
- 識滅則名色滅。
- 名色滅則六處滅。
- 六處滅則觸滅。
- 觸滅則受滅。
- 受滅則愛滅。
- 愛滅則取滅。
- 取滅則有滅。
- 有滅則生滅。
- 生滅則老死憂悲苦惱滅。
186.4.2 苦的完全止息
- 不造作、不思惟世間事物。
- 因不執取，故無畏怖。
- 因無畏怖，故自證涅槃，了知「生命已盡，清淨修行已成立，應作之事已完成，不再有輪迴再生」。

187.1. 苦的集滅法則
- 對能被執取的事物，觀想其樂趣則貪愛增長，觀想其過患則貪愛止息。
- 貪愛為緣生執取，執取為緣生存在，存在為緣生出生，出生為緣生老死、憂愁、悲傷、痛苦、憂惱。
- 貪愛止息則執取止息，執取止息則存在止息，存在止息則出生止息，出生止息則老死、憂愁、悲傷、痛苦、憂惱止息。

188.1. 緣起法則之運作
- 對所結縛之法的觀察方式，決定後續緣起鏈的發展方向。
- 觀察樂味則引發渴愛增長，觀察過患則導致渴愛息滅。
- 渴愛狀態直接影響執取、存在、生命、老死等現象的生成或息滅。
188.2. 緣起支分細節歸納
188.2.1 觀察對象
- 所結縛之法
188.2.2 核心緣起支
- 渴愛
- 執取
- 存在
- 生命
- 老死、愁悲苦憂惱
188.2.3 觀察方式
- 觀察樂味
- 觀察過患
188.3. 法則與細節之應用
- 緣起法則普遍適用於所有緣起支：前支為後支生起之充分條件，前支息滅則後支必然息滅。
- 觀察方式作為初始因，透過渴愛狀態的變化，連鎖影響所有後續緣起支的生成與息滅。
- 苦蘊的完整集聚或息滅，取決於此緣起鏈的連續運作狀態。

189.1. 所結之法觀想的基本法則
189.1.1 觀想所緣與苦蘊流轉
- 若於所結之法住味觀，則愛增長，由愛增長故取增長，如是則全部苦蘊集。
- 若於所結之法住患觀，則愛息滅，由愛息滅故取息滅，如是則全部苦蘊滅。

190.1. 苦蘊集滅法則
190.1.1 核心法則
- 對所取之法執著樂味則增長愛欲，觀察過患則滅除愛欲
- 愛欲生起則執取生起，愛欲息滅則執取息滅
- 執取形成存在，執取息滅則存在息滅
- 由此集起或息滅全部苦蘊
190.1.2 法則應用細節
190.1.2.1 所取之法
- 執著樂味觀察
- 觀察過患
190.1.2.2 因果序列
- 愛欲
- 執取
- 存在
- 苦蘊

191.1. 苦的聚集法則
191.1.1 執取與貪愛的增長
- 對於所執取的一切現象，若安住於品味其樂受的觀點，會增長內心的貪愛。
- 貪愛增長便會進一步產生執取。
191.1.2 苦的完整形成
- 由執取為緣，便有了存在的過程。
- 如此便是全部苦惱積聚的完整生起。
191.2. 苦的滅盡法則
191.2.1 貪愛的止息
- 對於所執取的一切現象，若安住於觀察其過患的觀點，會導致內心貪愛止息。
- 貪愛止息則執取隨之滅去。
191.2.2 苦的完全滅盡
- 由執取滅去為緣，存在的過程也會滅去。
- 如此便是全部苦惱積聚的完全滅盡。

192.1. 苦蘊集滅法則
192.1.1 法則概述
- 對所結之法，住味觀則苦蘊集，住患觀則苦蘊滅。
192.1.2 集起次第
- 住味觀則增長於愛，緣愛而有取，此乃全苦蘊之集。
192.1.3 息滅次第
- 住患觀則愛滅，由愛滅則有取滅，此乃全苦蘊之滅。

193.1. 苦蘊聚集與止息的共通法則
193.1.1 名色生滅的根本原因
- 對於所結縛的境界，內心安住於樂見與貪味則名色生起。
- 對於所結縛的境界，內心安住於觀察其過患則名色滅盡。
193.1.2 名色流轉的次第過程
- 緣於對境界的貪味，名色得以顯現；緣於觀察過患，名色不再顯現。
- 緣於名色的存在，六入處得以生起；緣於名色的滅盡，六入處隨之滅去。
- 由此輾轉相緣，導致完整的苦蘊聚集；由此輾轉還滅，導致完整的苦蘊息滅。

194.1. 苦蘊生滅之法則
194.1.1 觀法方式決定識之顯隱
- 對於所結之法，若住於味觀（樂著貪愛），則會有識的顯現；若住於患觀（觀察過患），則不會有識的顯現。
194.1.2 識之狀態決定苦蘊生滅
- 緣於識的顯現，便會有名色的生起，如此便是全部苦蘊的聚集。
- 由於識的滅盡，便會有名色的滅盡，如此便是全部苦蘊的滅盡。

195.1. 緣起法則的深遠性
緣起法甚深且深遠。眾生因未能證悟此法，故如纏結般被困於痛苦之中，無法脫離惡趣輪迴。
195.2. 苦蘊的集聚與息滅法則
195.2.1 基於所取之法的觀察方式
- 若執著並觀察所取之法的樂味，則會增長愛欲。
- 若觀察所取之法的過患，則愛欲會息滅。
195.2.2 緣起流轉與還滅的過程
- 緣於愛而產生執取，緣於執取而形成存在，緣於存在而出現生命，緣於生命則有老死、愁悲、苦憂、惱等現象。
- 由於愛滅，執取便息滅；由於執取滅，存在便息滅；由於存在滅，生命便息滅；由於生命滅，則老死、愁悲、苦憂、惱等現象皆息滅。

196.1. 凡夫對身心現象的錯誤認知與執著
196.1.1 對物質身體的態度
- 凡夫能對由四大元素構成的身體產生厭惡、厭離並希望從中解脫。
- 因為此身體是可見的，會增長、損壞、被獲取與捨棄。
196.1.2 對精神現象的態度
- 凡夫無法對心、意或識產生厭惡、厭離並從中解脫。
- 原因在於凡夫長久以來懷有「我所有」的觀念，並執取於「這是我的，這就是我，這是我的自我」。
196.2. 凡夫執著精神現象甚於物質身體的原因
196.2.1 物質身體的特性
- 物質身體能夠持續存在一年、兩年，乃至百年或更久。
196.2.2 精神現象的特性
- 被稱為心、意或識的現象，則是日夜不停地轉變，以不同的形態生起與滅去。
196.3. 聖弟子的正確認知與解脫途徑
196.3.1 思惟緣起法則
- 多聞的聖弟子應善於思惟緣起法則：有此故有彼，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅。
- 具體而言，緣於無明而有行，緣於行而有識……如此構成了整個苦的集合。
- 當無明被完全捨斷、滅除，伴隨著貪愛的止息，行就會滅除；行滅除故識滅除……如此整個苦的集合就會滅除。
196.3.2 對五蘊生厭離心並得解脫
- 多聞的聖弟子對色（物質形態）、受（感受）、想（認知）、行（心志活動）、識（了別意識）皆產生厭惡。
- 因厭惡而厭離，因厭離而離貪，因離貪而得到解脫。
- 解脫時生起解脫的智慧，了知生命已盡，清淨修行已確立，應作之事已完成，不再有未來的輪迴生起。

197.1. 凡夫對身心現象的錯誤認知
197.1.1 對物質身體的態度
- 凡夫能對由四大元素構成的物質身體產生厭惡、遠離並希望解脫。
- 因為物質身體的增長、衰退、取得與捨棄是明顯可見的。
197.1.2 對精神現象的執著
- 凡夫無法對心、意、識等精神現象產生厭惡、遠離並解脫。
- 因為凡夫長期執著於「這是我的」、「這是我」、「這是我的自我」。
197.2. 身心現象的穩定性對比
197.2.1 物質身體的特性
- 物質身體能持續存在一年、兩年，乃至百年或更久。
197.2.2 精神現象的特性
- 心、意、識等精神現象則是日夜不斷地變化、生起與滅去。
197.3. 聖弟子的正確修行方法
197.3.1 思惟緣起法則
- 應善加思惟緣起法則：有此故有彼，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅。
197.3.2 觀察感受的生滅過程
- 樂受因樂觸而生起，樂觸滅則樂受滅。
- 苦受因苦觸而生起，苦觸滅則苦受滅。
- 不苦不樂受因不苦不樂觸而生起，不苦不樂觸滅則不苦不樂受滅。
197.4. 修行成就的解脫境界
197.4.1 厭離與解脫的過程
- 對觸、受、想、識產生厭惡。
- 因厭惡而遠離，因遠離貪愛而解脫。
197.4.2 解脫的智慧認知
- 解脫時生起解脫的智慧。
- 了知生命已盡，清淨修行已完成，應作之事已作，不再有來生。

198.1. 四食觀照通則
198.1.1 觀照本質
- 了知某一食的真實面貌，就能了知與其直接關聯的一類煩惱或現象。
198.1.2 觀照結果
- 了知該類煩惱或現象後，聖弟子便能斷除由此產生的束縛，或達到無事可為的究竟解脫狀態，不再返回此世間。
198.2. 四食各論
198.2.1 摶食
- 本質：粗細一切物質性的食物。
- 所了知：對五種妙欲的貪愛。
- 結果：斷除束縛，不再返回此世間。
198.2.2 觸食
- 本質：根、境、識三者和合產生的接觸感受。
- 所了知：三種感受。
- 結果：聖弟子便再無可為之事，已達究竟解脫。
198.2.3 意思食
- 本質：內心的意願、思求與渴望。
- 所了知：三種渴愛。
- 結果：聖弟子便再無可為之事，已達究竟解脫。
198.2.4 識食
- 本質：心識的活動，它執取著名色（身心現象），成為生命持續的基礎。
- 所了知：名色。
- 結果：聖弟子便再無可為之事，已達究竟解脫。

199.1. 四食為生命存續與再生之基礎
199.1.1 四食的定義
- 四種食是維持有情生命、追求再生所依賴的資糧。
- 第一是粗或細的摶食。
- 第二是觸食。
- 第三是意思食。
- 第四是識食。
199.2. 緣起流轉法則：由貪愛導致苦的生起
199.2.1 核心法則
- 對任何一種食產生貪、喜、愛，就會導致識的住留與增長。
- 識的住留與增長，會導致名色的顯現。
- 名色的顯現，會導致諸行的增上。
- 諸行的增上，會導致未來後有的再生。
- 未來後有的再生，會導致未來的生與老死。
- 有未來的生與老死，就會有愁、苦、惱。
199.2.2 法則的普遍應用
- 此流轉法則普遍適用於對四食中的任何一種產生貪愛。
- 無論是對摶食、觸食、意思食或識食有貪，都遵循相同的緣起鏈條，最終導致苦的聚集。
199.3. 緣起還滅法則：由離貪導致苦的息滅
199.3.1 核心法則
- 對任何一種食沒有貪、喜、愛，就不會有識的住留與增長。
- 沒有識的住留與增長，就不會有名色的顯現。
- 沒有名色的顯現，就不會有諸行的增上。
- 沒有諸行的增上，就不會有未來後有的再生。
- 沒有未來後有的再生，就不會有未來的生與老死。
- 沒有未來的生與老死，就不會有愁、苦、惱。
199.3.2 法則的普遍應用
- 此還滅法則普遍適用於對四食中的任何一種離貪。
- 無論是對摶食、觸食、意思食或識食無貪，都遵循相同的還滅鏈條，最終導致苦的息滅。

200.1. 緣起法則的順逆觀
200.1.1 緣起流轉與還滅
- 緣起法則包含苦蘊之集與苦蘊之滅兩個對應過程。
- 苦蘊之集：由「識」與「名色」互緣而生，次第引生六處、觸、受、愛、取、有、生、老死。
- 苦蘊之滅：隨「識」與「名色」互緣而滅，次第引致六處、觸、受、愛、取、有、生、老死止息。
200.2. 解脫之道：八支聖道
200.2.1 古聖道跡
- 此道是過去正覺者所通行的古道。
- 此道即是八支聖道。
- 依循此道，能知曉苦、苦之集、苦之滅，以及趣向苦滅之道跡。

201.1. 苦之根源與解脫法則
201.1.1 苦的生成序列
- 世間存在生、老、死等種種痛苦。
- 這些痛苦以「億波提」（取著）為根本原因。
- 「億波提」又以「愛」為根本原因。
- 因此，有「愛」則有「億波提」，有「億波提」則有「老死」等苦。
201.1.2 解脫的實踐路徑
- 必須了知苦、苦的集起、苦的息滅，以及導向苦滅的道路。
- 如此實踐，才是符合正法的修行者，才能真正行於苦的滅盡。
201.2. 愛的生起與執著處
201.2.1 愛執著的對象
- 「愛」在何處生起，就在何處停留。
- 「愛」生起並停留於世間那些可愛、令人愉悅的對象上。
- 這些對象即是眼、耳、鼻、舌、身、意六根。
201.3. 導致苦增長的正見與邪見
201.3.1 導致苦增長的邪見
- 無論過去、現在或未來的修行者，若將六根所對的可愛、悅意之境，視為是恆常的、快樂的、屬於我的、無災患的、安穩的，便會增長對它們的「愛」。
- 「愛」增長則「億波提」增長，「億波提」增長則「苦」增長。
- 如此則無法從生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱中解脫，即無法解脫於苦。
201.3.2 導致苦息滅的正見
- 無論過去、現在或未來的修行者，若將六根所對的可愛、悅意之境，視為是無常的、痛苦的、無我的、如病的、可怖畏的，便能捨離對它們的「愛」。
- 「愛」捨離則「億波提」捨離，「億波提」捨離則「苦」捨離。
- 如此則能從生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱中解脫，即解脫於苦。

202.1. 緣起法則的根本原理
202.1.1 否定四種邪執
- 任何一法皆非自生、他生、共生或無因生。
202.1.2 確立緣起正理
- 一切法皆是依於其前導的條件（緣）而生起。
- 此有故彼有，此生故彼生。
202.2. 十二緣起支的相互依存關係
202.2.1 順觀流轉門
- 緣於「無明」而生起「行」。
- 緣於「行」而生起「識」。
- 緣於「識」而生起「名色」。
- 緣於「名色」而生起「六處」。
- 緣於「六處」而生起「觸」。
- 緣於「觸」而生起「受」。
- 緣於「受」而生起「愛」。
- 緣於「愛」而生起「取」。
- 緣於「取」而生起「有」。
- 緣於「有」而生起「生」。
- 緣於「生」而生起「老死」等一切苦蘊。
202.2.2 名色與識的相互依存
- 緣於「名色」而有「識」，緣於「識」而有「名色」。
- 兩者相互依持，如同兩束蘆葦，缺一不可。
202.2.3 逆觀還滅門
- 若「名色」滅，則「識」滅；若「識」滅，則「名色」滅。
- 依此類推，每一支的息滅，將導致其後支的息滅，最終達到一切苦蘊的息滅。
202.3. 解脫道的實踐與成就
202.3.1 三種比丘的標準
- 若能針對某一法宣說其厭離、離貪、滅盡之道，可稱為「法師比丘」。
- 若能實踐對某一法的厭離、離貪、滅盡，可稱為「行法、隨順法比丘」。
- 若能透過對某一法的厭離、離貪、滅盡，達到不執取、心得解脫，可稱為「達現法涅槃比丘」。
202.3.2 實踐的具體所緣
- 此實踐可應用於所有緣起支：從老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行，乃至無明。

203.1. 緣起流轉與還滅法則
203.1.1 緣起順逆觀
- 緣無明而生起行，無明滅則行滅
- 緣行而生起識，行滅則識滅
- 緣識而生起名色，識滅則名色滅
- 緣名色而生起六處，名色滅則六處滅
- 緣六處而生起觸，六處滅則觸滅
- 緣觸而生起受，觸滅則受滅
- 緣受而生起愛，受滅則愛滅
- 緣愛而生起取，愛滅則取滅
- 緣取而生起有，取滅則有滅
- 緣有而生起生，有滅則生滅
- 緣生而生起老死，生滅則老死滅
203.2. 涅槃境界
203.2.1 解脫本質
- 有滅即是涅槃
- 此境界可透過智慧現觀證知
203.3. 認知方式
203.3.1 現觀智慧
- 不依信仰、欲望、傳說、表象覺知、思辨推論而認知
- 唯依智慧現量證知緣起法則

204.1. 緣起法則的雙向運作
204.1.1 法則的普遍適用性
- 緣起法則的運作具有一致性：任一環節的增長或衰減，必然導致下一環節相應的增長或衰減。
- 無明是緣起鏈條的根本起點：無明的狀態直接決定後續所有環節的發展方向。
204.1.2 具體環節的歸納整合
- 核心環節序列：無明 → 行 → 識 → 名色 → 六處 → 觸 → 受 → 愛 → 取 → 有 → 生 → 老死
- 各環節的關聯特性：每個環節都既是前一環節的結果，也是後一環節的條件
204.1.3 法則的應用機制
- 上述核心法則普遍適用於所有具體環節：任一環節的變化都遵循「此有故彼有，此無故彼無」的因果律
- 從無明到老死的所有環節都受同一緣起法則支配：流轉與還滅是同一法則的兩種表現形式

205.1. 解脫道之修行次第
205.1.1 修行目標
- 如實知見六處
- 對六處生起厭離
- 遠離欲貪
- 獲得解脫
205.1.2 修行成就之表徵
- 生已盡
- 梵行已立
- 應作已作
- 更不再生
205.2. 六處觀察法要
205.2.1 觀察對象
- 眼處與色塵
- 耳處與聲塵
- 鼻處與香塵
- 舌處與味塵
- 身處與觸塵
- 意處與法塵
205.2.2 觀察方法
- 如實知見六處集起之法
- 如實知見六處滅盡之法
- 如實知見六處集起與滅盡之法
205.3. 修行成就之驗證
205.3.1 智慧成就
- 了知六處生起之因緣
- 了知六處滅盡之因緣
- 了知六處生滅之全貌
205.3.2 解脫成就
- 於六處生厭離心
- 遠離對六處之貪著
- 心得解脫
- 解脫智生
205.4. 修行成果之確認
- 自知不受後有
- 如實知見修行已完成
- 確認梵行已圓滿建立
- 如實了知生命束縛已徹底斷除

206.1. 解脫之本質與途徑
206.1.1 解脫之定義與途徑
- 解脫者了知：生已盡，梵行已立，應作已作，更不再生。
- 解脫可經由智慧達成，此為慧解脫。
206.2. 解脫智慧之次第與內涵
206.2.1 智慧之次第與緣起法則
- 法住智為前，涅槃智為後。
- 法住智是對緣起法則的如實知見：能知見緣生故有老死，乃至緣無明故有行；亦能知見緣生滅故老死滅，乃至緣無明滅故行滅。
206.3. 智慧觀察之對象與通則
206.3.1 觀察五蘊之通則
- 對於任何過去、未來、現在，內、外、麤、細、劣、勝、遠、近的五蘊，都不得認作是「我」、「我所」或「我的我」，必須以如實的正確智慧來看待。
206.3.2 五蘊無我之觀察
- 色、受、想、行、識皆是無常的，無常故是苦，對於此無常、苦、變易之法，不得認作是「我」、「我所」或「我的我」。
206.4. 智慧觀察之結果與解脫
206.4.1 厭離至解脫之過程
- 多聞的聖弟子對色、受、想、行、識如是見而厭離。
- 因厭離而離貪，由離貪而解脫。
- 於解脫時，生起解脫之智，了知生已盡，梵行已立，應作已作，更不再生。
206.5. 解脫不依賴神通
- 成就解脫智慧，並不必然伴隨以下神通能力：享受種種神通變化、以天耳聽聞遠近音聲、以心知他眾生心、憶念種種宿住、以天眼見眾生業行生死、以身觸證超色無色的寂靜解脫。

207.1. 盜法出家之過患
207.1.1 盜法出家之性質
- 於善說之法與律中，以盜取法的方式出家。
- 此行為是愚癡、無智且不善的。
207.1.2 盜法出家之果報
- 將承受比世間刑罰更為嚴重的苦報與劇報。
- 其果報乃至墮於地獄。
207.2. 如法悔過之準則
207.2.1 悔過之前提
- 必須認知到自己的行為是罪過。
207.2.2 悔過之方式
- 應依照正法進行悔過。
207.3. 如法悔過之利益
207.3.1 得攝受與領納
- 對於如法悔過者，僧團將予以攝受與領納其悔罪。
207.3.2 增長功德與入於律儀
- 於聖者之律中，見罪為罪並如法悔過，能令功德增長。
- 於未來能進入清淨的律儀生活。

208.1. 核心資格法則
208.1.1 不具備資格者
- 任何沙門或婆羅門，若未能透徹理解從「老死」至「行」等十二支緣起法。
- 具體而言，是不知道這些法的生起原因、息滅方法以及導向息滅的實踐途徑。
- 這些人，名義上雖是沙門或婆羅門，但實質上並不符合其資格。
- 他們無法在現世中，親自證悟並安住於沙門與婆羅門的真正意義之中。
208.1.2 具備資格者
- 任何沙門或婆羅門，若能透徹理解從「老死」至「行」等十二支緣起法。
- 具體而言，是知道這些法的生起原因、息滅方法以及導向息滅的實踐途徑。
- 這些人，名義上與實質上都是真正的沙門與婆羅門。
- 他們能在現世中，親自證悟並安住於沙門與婆羅門的真正意義之中。
208.2. 必須透徹理解的具體內容
208.2.1 十二支緣起法清單
- 老死
- 生
- 有
- 取
- 愛
- 受
- 觸
- 六處
- 名色
- 識
- 行
208.3. 每一支法的理解範疇
- 必須理解該法的本質。
- 必須理解該法生起的原因。
- 必須理解該法息滅的狀態。
- 必須理解導向該法息滅的實踐途徑。
208.4. 核心法則的應用
- 上述「核心資格法則」普遍適用於「十二支緣起法清單」中的每一項。
- 對於清單中的任何一法，若缺乏透徹理解，則不具備資格；若能透徹理解，則具備資格。

209.1. 無知則需修行之通則
209.1.1 若不能如實知見十二緣起各支，則必須尋求正確的指導與實踐方法。此十二緣起支為：
- 老死
- 生
- 有
- 取
- 愛
- 受
- 觸
- 六處
- 名色
- 識
- 行
209.1.2 對於每一緣起支，若不能如實知見以下四個方面，則必須尋求正確的指導與實踐方法：
- 該緣起支本身
- 該緣起支的集起原因
- 該緣起支的息滅
- 導向該緣起支息滅的道跡
209.2. 修行所必需的要素

為獲得如實知見，必須具備並實踐以下十三種要素：
- 求師
- 修學
- 瑜伽行
- 欲
- 努力
- 不退轉
- 熱誠
- 精進
- 不拔
- 正念
- 正心
- 不放逸
209.3. 法則之普遍適用性
209.3.1 上述法則同樣適用於對四聖諦的認知。

210.1. 現觀成就之核心法則
210.1.1 苦滅與苦存之比例法則
- 已滅除之苦蘊數量極為龐大，殘存之苦蘊數量極為稀少。
- 已滅之苦與殘存之苦相比，前者是後者的百倍、千倍乃至百千倍所不能及。
210.1.2 現觀成就者之比較法則
- 證得現觀之聖弟子，其所滅之苦遠多於未證者。
- 其成就與僅達極七返生者相比，利益遠超百倍、千倍乃至百千倍。
210.2. 現觀成就之具體利益
210.2.1 法現觀之大利
- 證得法現觀與得法眼淨具有極大利益。
210.3. 聖弟子之特質
- 見具足。
- 已達現觀。

211.1. 認知的基本構成元素
211.1.1 內在的六類感知元素
- 眼、耳、鼻、舌、身、意，這六種感知能力。
211.1.2 外在的六類感知對象
- 色、聲、香、味、觸、法，這六種外在對象。
211.1.3 六類識別作用
- 由感知能力與其對應對象接觸而產生的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
211.2. 認知活動的生成法則
211.2.1 從感知元素到接觸
- 不同的感知元素（六根與六境）相遇，會產生與之對應的不同接觸（觸）。
211.2.2 從接觸到感受
- 由不同的接觸，會產生不同的感受（受）。
211.2.3 從感受到心理活動
- 由不同的感受，會引發不同的心理意向（思惟）。
- 由不同的心理意向，會產生不同的欲望（欲）。
- 由不同的欲望，會引發不同的執著（熱）。
- 由不同的執著，會導致不同的追求（求）。
- 由不同的追求，最終會導致不同的獲取與執取（得）。
211.3. 認知活動的單向性法則
211.3.1 後續環節不產生前行環節
- 由感知元素能產生接觸，但由接觸不能產生感知元素。
- 由接觸能產生感受，但由感受不能產生接觸。
- 由感受能產生後續的心理活動，但後續的心理活動（欲、熱、求、得）不能產生其前行的環節（受、觸、思惟、想）。
211.3.2 法則的普遍應用
- 此單向性法則普遍適用於所有六種感知領域（色、聲、香、味、觸、法）。例如：緣於色界產生色想，但緣於色想不會產生色界；緣於法求產生法得，但緣於法得不會產生法求。

212.1. 七界總說
- 存在七種境界：光界、淨界、空無邊處界、識無邊處界、無所有處界、非想非非想處界、想受滅界。
212.2. 七界的認知法則
- 所有境界皆透過對比或超越其直接對立或前序的境界而得以認知。
212.2.1 各境界的認知依據
- 光界：依賴黑暗而得知。
- 淨界：依賴不淨而得知。
- 空無邊處界：依賴色而得知。
- 識無邊處界：依賴空無邊處而得知。
- 無所有處界：依賴識無邊處而得知。
- 非想非非想處界：依賴無所有處而得知。
- 想受滅界：依賴滅而得知。
212.3. 七界的證得途徑
- 不同境界需透過不同的專注方法才能到達。
212.3.1 各境界的證得方法
- 光界、淨界、空無邊處界、識無邊處界、無所有處界：依「想等至」可達。
- 非想非非想處界：依「行有餘等至」可達。
- 想受滅界：依「滅盡等至」可達。

213.1. 覺念生起的法則
一切覺念的產生皆有原因，不會無因而生。
213.2. 念頭的發展過程
213.2.1 發展階段
- 接觸相應境界，產生想法
- 引發思惟
- 形成意願
- 增長熱忱
- 導致追求
213.2.2 念頭類型
- 不善念：欲求、瞋恨、傷害
- 善念：出離、不瞋、不害
213.3. 行為影響
213.3.1 凡夫行為
- 缺乏正見
- 追求不善念
- 透過身體、語言、意念做出錯誤行為
213.3.2 聖弟子行為
- 具備正見
- 追求善念
- 透過身體、語言、意念實踐正確行為
213.4. 對治念頭的法則
213.4.1 核心原則
不正當念頭生起時，必須立即捨棄、排除、摧毀、消滅。
213.4.2 實踐結果
- 立即對治：當下安住安樂，無煩擾憂愁；生命結束後導向善的歸處
- 不能對治：當下處於痛苦，有煩擾憂愁；生命結束後導向惡的歸處

214.1. 心識境界決定生命表現之法則
214.1.1 根本法則
- 心識狀態決定思想、見解與感知的層次
- 不同層次的心識產生相應層次的生命表現
214.1.2 三境界對應法則
- 低劣心識產生低劣思想、言語與生命形態
- 中等心識產生中等思想、言語與生命形態
- 殊勝心識產生殊勝思想、言語與生命形態
214.2. 境界表現之具體要素
214.2.1 共通表現範疇
- 想法、見解與感知
- 思維、願望與志向
- 語言表達
- 行為表現
- 生命形態
214.2.2 無明境界影響
- 無明是廣大而根本的心識境界
- 無明境界影響所有層次的心識表現

215.1. 意志趨同法則總綱
   眾生的本質與其意志品質相對應的群體相互連結、相互融合。
215.2. 法則於三世之體現
- 意志低劣的眾生，與意志低劣的群體相互連結、融合。
- 意志善良的眾生，與意志善良的群體相互連結、融合。

216.1. 眾生聚合的法則
216.1.1 法則的核心陳述
- 眾生依據其意志本質而相互聚集結合。
216.1.2 法則的普遍適用性
- 此聚合法則普遍適用於一切時間。

217.1. 心念相應總則
   眾生皆依其心念本質相互連結聚合，相同性質的心念必然相互吸引結合。
217.2. 心念本質與特性
217.2.1 劣質心念
       - 表現為低下、污穢的意志狀態
       - 具有相互污染、墮落的特性
217.2.2 善質心念
       - 表現為純淨、清淨的意志狀態
       - 具有相互提升、淨化的特性
217.3. 三世普遍法則
   - 過去、現在、未來三世中，相同性質的心念皆相互結合
   - 劣意志與劣意志相應結合
   - 善意志與善意志相應結合
217.4. 修行實踐要點
217.4.1 精進根本
       - 懈怠將導致沉淪，即使原本清淨也會被污染
       - 精進是保持清淨生命的根本保障
217.4.2 修行方法
       - 遠離懈怠與懶散
       - 專注於禪修思惟
       - 常與賢德者共住共修
       - 持續保持精進不懈

218.1. 心性相應的根本法則
218.1.1 法則定義
- 眾生的存在狀態與其心性特質密切相關
- 相同性質的心性特質會相互吸引、聚集
- 這一法則適用於所有時間維度
218.2. 心性特質的分類與相應表現
218.2.1 負面特質清單
- 不信：缺乏信仰與信心
- 無慚：缺乏內在的羞恥心
- 無愧：缺乏對他人的愧疚感
- 少聞：聽聞正法稀少
- 懈怠：懶惰不精進
- 妄念：錯誤的念頭
- 惡慧：錯誤的智慧見解
218.2.2 正面特質清單
- 信：堅定的信仰與信心
- 慚：內在的羞恥心
- 愧：對他人的愧疚感
- 多聞：廣泛聽聞正法
- 精勤：勤奮努力
- 正念：正確的念頭
- 持慧：正確的智慧見解
218.2.3 相應表現
- 具有相同心性特質者會相互應和
- 同類特質之間相互強化
- 形成相應的生命狀態
218.3. 三世相應的普遍性
218.3.1 時間維度的應用
- 過去、現在、未來世的眾生都遵循此相應法則
218.3.2 法則的恆常性
- 心性相應的法則不受時間影響
- 無論任何時代，相同特質必然相應
- 這一規律是普遍存在的真理

219.1. 心性聚合通則
眾生皆與其心性特質相應聚合，具有相同特質者相互吸引、共同存在。
219.2. 心性特質對應關係
219.2.1 負面特質相應
- 不信者
- 無慚者
- 少聞者
- 懈怠者
- 妄念者
- 惡慧者
219.2.2 正面特質相應
- 信者
- 慚者
- 愧者
- 多聞者
- 精勤者
- 正念者
- 持慧者
219.3. 三世普遍法則
過去、現在、未來三世眾生皆遵循心性相應法則，依其特質相互聚合。

220.1. 心性相應基本法則
220.1.1 負面特質的相應關係
- 無慚與無慚相互關聯、和合
- 無愧與無愧相互關聯、和合
- 惡慧與惡慧相互關聯、和合
220.1.2 正面特質的相應關係
- 慚與慚相互關聯、和合
- 愧與愧相互關聯、和合
- 持慧與持慧相互關聯、和合
220.2. 特質組合的相應規律
220.2.1 無慚組合的相應特質
- 無慚與少聞、惡慧相互關聯、和合
- 無慚與懈怠、惡慧相互關聯、和合
- 無慚與妄念、惡慧相互關聯、和合
220.2.2 慚組合的相應特質
- 慚與多聞、持慧相互關聯、和合
- 慚與精勤、持慧相互關聯、和合
- 慚與正念、持慧相互關聯、和合
220.3. 時間維度的普遍適用
220.3.1 時間中的相應法則
- 過去世的心性特質遵循相應法則
- 未來世的心性特質遵循相應法則
- 現在世的心性特質遵循相應法則

221.1. 心性相應根本法則
眾生皆與其心性特質相應連結，同類特質相互吸引、共同存在。
221.1.1 三組核心心性對應關係
- 無慚者與無慚者相應，少聞者與少聞者相應，惡慧者與惡慧者相應
- 有慚者與有慚者相應，多聞者與多聞者相應，持慧者與持慧者相應
221.1.2 時間普遍性原則
此相應法則普遍存在於過去世、未來世與現在世。

222.1. 心性相應之普遍法則
222.1.1 法則定義
- 眾生皆與其心性特質相類者相和合，此法則普遍存在於過去世、現在世與未來世。
222.2. 心性特質的分類與相應
222.2.1 特質相應類型
- 少聞者、懈怠者、惡慧者、妄念者皆各自與同類相和合。
- 多聞者、精勤者、持慧者、正念者皆各自與同類相和合。

223.1. 心性與界域相合的法則
223.1.1 法則概述
- 眾生的心性狀態會與性質相同的界域相互關聯、結合。
- 此關聯性普遍存在於過去、現在與未來一切時態。
223.1.2 具體對應關係
- 懈怠的心性會與懈怠的界域結合。
- 妄念的心性會與妄念的界域結合。
- 惡慧的心性會與惡慧的界域結合。
- 精勤的心性會與精勤的界域結合。
- 正念的心性會與正念的界域結合。
- 持慧的心性會與持慧的界域結合。
223.2. 法則的普遍性
- 此關聯法則在過去世完全適用。
- 此關聯法則在未來世完全適用。
- 此關聯法則在現在世完全適用。

224.1. 心性相應的基本法則
眾生會與心性特質相同的對象相互關連、聚集結合。
224.2. 善惡心性的相應表現
224.2.1 負面心性的相應
- 不信者、無慚者、無愧者、不寂靜者、惡慧者、惡戒者與相同特質者相聚合
224.2.2 正面心性的相應
- 信者、慚者、愧者、寂靜者、持慧者、持戒者與相同特質者相聚合
224.3. 行為業道的相應關係
224.3.1 惡業行為的相應
- 殺生者、不與取者、邪欲行者、妄語者、離間語者、粗語者、綺語者、飲酒者與相同行為者相聚合
224.3.2 善業行為的相應
- 斷殺生者、斷不與取者、斷邪欲行者、斷妄語者、斷離間語者、斷粗語者、斷綺語者、斷飲酒者與相同行為者相聚合
224.4. 根本心念的相應
224.4.1 負面心念的相應
- 多貪者、瞋恚心者、邪見者與相同心念者相聚合
224.4.2 正面心念的相應
- 無貪者、無瞋恚心者、正見者與相同心念者相聚合
224.5. 修行道支的相應
224.5.1 邪道支的相應
- 邪見、邪思、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定、邪智、邪解脫與相同道支者相聚合
224.5.2 正道支的相應
- 正見、正思、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、正智、正解脫與相同道支者相聚合

225.1. 四界基本定義
- 構成物質世界的基本元素有四種：地界、水界、火界、風界。
225.2. 三種本質通則
225.2.1 吸引力（味）
- 緣於任何一界生起的快樂與歡喜，即是該界的吸引力。
225.2.2 危害性（禍）
- 任何一界是無常、苦、會變易的法，即是該界的危害性。
225.2.3 超越方法（出離）
- 對任何一界的欲貪進行調伏與捨離，即是該界的超越方法。
225.3. 認知決定解脫
- 若能對四界三質如實知曉，則能成就無上正覺，達到心解脫不動、不再有後有。
- 若不能對四界三質如實知曉，則不能成就無上正覺，無法從生死中解脫。
225.4. 眾生流轉關鍵
- 因四界有吸引力，眾生會貪求。
- 因四界有危害性，眾生會厭離。
- 因四界有超越方法，眾生能出離。
- 不知三質則不解脫。
225.5. 苦樂引發執著
- 四界顯現樂時，眾生便貪著。
- 四界顯現苦時，眾生便厭離。
225.6. 隨喜等同繫縛
- 對四界隨喜即是對苦隨喜，不能解脫。
- 對四界不隨喜即是對苦不隨喜，則能解脫。
225.7. 生滅即苦生滅
- 四界的生起、存續、再生與顯現，即是苦的生起、貪的存續與老死的顯現。
- 四界的息滅、靜止與絕滅，即是苦的息滅、貪的靜止與老死的絕滅。
225.8. 修行真偽標準
- 不知四界三質者非真修行者，不能親證真理。
- 知四界三質者是真修行者，能親證真理。
225.9. 圓滿認知要素
- 對每一界的完整認知必須包括：知曉本質、生起原因、息滅方法、導向息滅的實踐途徑。

226.1. 輪迴的本質
226.1.1 輪迴的基本定義
- 輪迴沒有起始點。
- 眾生被無明所遮蔽，被渴愛所束縛，無法了知流轉的最初根源。
226.1.2 輪迴的漫長與苦難
- 眾生在漫長時間裡經歷了無數痛苦、悲傷與損失，苦難不斷積聚。
226.2. 輪迴漫長的例證
226.2.1 以數量與體積比喻
- 即使將大地製成棗核大小的土丸來計數歷代父親，或收集閻浮提所有草木來計數歷代母親，計數尚未完成，大地與草木已先用盡。
- 眾生因怨憎相會、喜愛別離所流淚水，以及所吮吸的母乳總量，皆比四大海洋的海水更多。
226.2.2 以時間比喻輪迴之長
- 即使每百年拂拭一座一由旬見方巨石山直至磨盡，或從同等大小鐵城中每百年取出一粒芥子直至取盡，一劫的時間尚未結束。
- 劫數長久無法計算，而眾生已經歷更多劫數在輪迴中流轉。
226.3. 輪迴的流轉模式

- 眾生在輪迴中流轉，如同向空中投擲木杖落下時根部、中部或頂部著地；眾生從這個世界到那個世界，又從那個世界到這個世界，不停地往返。
226.4. 解脫的基礎

- 由於輪迴漫長與苦難的本質，應當對一切存在現象生起完全的厭離之心，此厭離是導向解脫的充分條件。

227.1. 輪迴的無始流轉
227.1.1 流轉的根源
- 輪迴沒有起點，眾生被無明遮蔽、渴愛束縛，無法了知其起源。
227.1.2 生命形態與經歷
- 在漫長輪迴中，所有眾生必然經歷：
  - 痛苦與不幸、安樂與榮華。
  - 各種親屬關係（如父母、兄弟、姊妹、兒子、女兒）。
  - 各種生命形態（如牡牛、水牛、牡羊、山羊、鹿、狗、豬）。
  - 因惡業受苦（如盜賊被捕受刑）。
227.2. 輪迴的苦迫與無常
227.2.1 痛苦的累積
- 眾生因各種形態與境遇所流的血淚總量，遠超四大海水。
227.2.2 世間的變遷
- 山河大地及其上的眾生（如壽命、生活方式）皆會變遷消逝。
- 覺者與聖弟子最終亦示現涅槃。
227.3. 諸行法則

- 一切有為法皆是無常、不穩固、不安穩的。
227.4. 解脫心要

- 因此，對於一切有為法，應當感到足夠的厭惡、生起足夠的厭離之心、感到足夠的滿足，從而導向心靈解脫。

228.1. 知足修行之法則
228.1.1 對生活資具之正確心態
- 對所獲得的任何資具皆感滿足並稱讚此滿足。
- 不因資具而陷於不正當、不適當之行為。
- 未獲得資具時，內心亦不動搖。
- 獲得資具時，心不執取、不貪著。
- 對資具無迷惑沉溺，能洞察其過患。
- 以出離之智慧來觀察和享受資具。
228.2. 修行法則適用之生活資具類別
- 衣服
- 飲食
- 坐臥之牀座
- 疾病所需之醫藥與資具
228.3. 法則之普遍應用
- 上述對生活資具之正確心態，應普遍應用於所有類別之資具。
- 修行者應當學習並實踐此種知足與離繫之生活方式。

229.1. 熱誠與知愧的核心作用
229.1.1 具備熱誠與知愧，則能達成菩提、涅槃與無上安穩。
229.1.2 缺乏熱誠與不知愧，則不能達成菩提、涅槃與無上安穩。
229.2. 熱誠與知愧的定義
229.2.1 熱誠是認識到四種不利情況，因而生起精進心。
229.2.2 知愧是認識到四種不利情況，因而生起慚愧心。
229.3. 修行法則的應用
229.3.1 核心法則：透過熱誠與知愧，對治四種關於善法與惡法的狀況。
229.3.2 應用細節：此法則普遍應用於以下四類具體狀況：
       - 防止未生的惡不善法生起。
       - 捨離已生的惡不善法。
       - 促使未生的善法生起。
       - 維持已生的善法不令滅去。

230.1. 入俗家行為準則
230.1.1 身心調御
- 整身調心而走近
- 常如新來比丘之謙虛
- 對在俗人眾應謙虛
230.1.2 心念無著
- 心無著、無捉、無縛
- 念欲得者將得
- 念欲為功德則將成就
230.1.3 隨喜平等
- 對己之所得歡喜滿足
- 對他之所得亦歡喜滿足
230.2. 說法動機清淨辨別
230.2.1 不淨說法特徵
- 說法動機為令他人示歡喜表態
- 說法動機為令他人向己示好
230.2.2 清淨說法特徵
- 認知法乃由世尊善說
- 認知法於現世不隔時而有果報
- 認知法可得說來見之法
- 認知法能導向涅槃
- 認知法為識者各各應自知之法
- 說法動機為令聞者瞭解而如法修行
- 說法動機契於善法性質
- 說法動機由悲愍哀憐而生

231.1. 入家正行基本準則
231.1.1 不適宜入家之心態
- 心存特定期待：期待必得布施、多得布施、得優質布施、得迅速布施、得恭敬布施
- 因期待未滿足而生怒：未得布施、得少布施、得粗劣布施、得緩慢布施、得不恭敬布施時心生惱怒
- 因惱怒感受苦憂：心隨外境轉而產生痛苦煩惱
231.1.2 適宜入家之心態
- 雖作如理思惟但無執著：思惟布施利益而不強求結果
- 遇逆緣不生煩惱：未得布施或不如意時心不生怒
- 保持內心平靜：不因外境變化而感受苦憂
231.2. 正確心態的具體表現
231.2.1 對待布施的平等心
- 得多得少心無分別
- 得勝得粗心無揀擇
- 得速得緩心無急切
- 得敬得慢心無計較
231.2.2 內心修持的要點
- 心不隨外境轉變
- 保持內心清淨安穩
- 遠離貪求與瞋恚
- 維持正念正知
231.3. 修行典範與實踐
231.3.1 典範行持
- 以正確心態入在家
- 於一切境緣中保持平靜
- 不因施受問題動搖內心
231.3.2 修行要領
- 學習典範的修行態度
- 實踐所教誨的正確行持
- 於日常生活中具體落實

232.1. 頭陀行之核心法則
232.1.1 持守頭陀行的雙重目的
- 為自身獲得當下的安樂住處。
- 為憐憫後人，期望他們能追隨見聞並效法學習。
232.1.2 法則的普遍適用性
- 此雙重目的普遍適用於所有頭陀行的具體實踐項目。
232.2. 頭陀行之具體實踐項目
- 居住於僻靜處。
- 實踐乞食。
- 穿著廢棄布料縫製之衣。
- 僅持有三衣。
- 保持少欲。
- 保持知足。
- 遠離世俗群居。
- 斷絕無謂交往。
- 持續精勤修行。
232.3. 實踐頭陀行之利益
- 為實踐者自身帶來長遠的利益與幸福。
- 為後來的追隨者帶來利益與幸福。

233.1. 教誡的正行與過失
233.1.1 正當教誡
   - 應教誡諸比丘。
   - 應對諸比丘說法。
233.1.2 論議過失
   - 不應為言論多寡、優劣、長短而相互論議較量。
   - 此行為是愚癡不善，是罪過，會制伏修行者。
233.2. 懺悔與攝受的準則
233.2.1 懺悔的條件
   - 已知行為是罪過。
   - 承諾未來不再犯。
233.2.2 攝受的條件
   - 見罪為罪。
   - 如法懺悔。
233.3. 未來自制的利益
   - 見罪為罪，如法懺悔，未來入於自制，於聖者之律有利益。

234.1. 根本特質決定善法發展方向
234.1.1 五種根本特質
- 對善法具足信心
- 對善法知慚知愧
- 對善法精進不懈
- 對善法具足智慧
234.1.2 特質具足與缺失之影響
- 具足根本特質者，無論晝夜，於善法持續增大無有退沒
- 缺乏根本特質者，無論晝夜，於善法唯有退沒不能增大
234.2. 具體行為表現與發展結果
234.2.1 行為表現類型
- 無忿無恨
- 接受教誡
- 忿怒瞋恨
- 不受教誡
234.2.2 行為與結果對應法則
- 無忿無恨且接受教誡者必然不退轉
- 忿怒瞋恨且不受教誡者必然退轉

235.1. 教誨責任與現實困境
235.1.1 共同承擔的教誨責任
   - 應當教誡其他修行者並為他人說示法語
235.1.2 當代教誨接受困境
   - 現今修行者對教導有抗拒心態，難以接受他人指導
235.2. 典範特質與修行實踐
235.2.1 核心修行特質
   - 居住阿蘭若、實踐乞食、穿著糞掃衣
   - 持守三衣、少欲知足、遠離人群
   - 不與世俗交往、精勤修行
235.2.2 典範修行者榮譽
   - 受到長老修行者尊重、被邀請就座
   - 被讚歎為幸運者、被認可為好學者
235.3. 教導影響與梵行成敗
235.3.1 正面教導循環
   - 年輕修行者見賢思齊，學習典範特質
   - 獲得長老尊重，帶來長遠利益與幸福
235.3.2 錯誤教導惡性循環
   - 長老不實踐修行特質，重視名聲與資具
   - 年輕修行者效仿錯誤典範，追求名譽與物質
   - 偏離修行本質，導致長遠不利與痛苦
235.3.3 梵行障礙根源
   - 正梵行者因梵行之弊所惱
   - 錯誤教導方式成為修行障礙

236.1. 九次第定
236.1.1 四色界定
- 初禪：離欲、離不善法，有覺有觀，依遠離生喜與樂。
- 第二禪：靜覺與觀，內心寂靜，心專注一境，無覺無觀，依定生喜與樂。
- 第三禪：離喜成捨，住正念正心，以身感受樂，住於捨念之樂。
- 第四禪：捨樂、捨苦，滅悅與憂，住於不苦不樂，捨念清淨。
236.1.2 四無色界定
- 空無邊處：超越一切色想，終盡障礙之想，不思惟變異之想，住於空無邊際。
- 識無邊處：超越一切空無邊處，住於識無邊際。
- 無所有處：超越一切識無邊處，住於無所有。
- 非想非非想處：超越一切無所有處，住於非想非非想。
236.1.3 想受滅定
- 超越一切非想非非想處，住於想受滅。
236.2. 六種神通智
236.2.1 神變通智
- 證得種種神通：一身成多身、多身成一身，現沒自如，穿牆透壁，出沒大地，涉水不沈，虛空趺坐經行，手觸日月，身至梵界。
236.2.2 天耳通智
- 以清淨天耳界，得聞人天兩界及遠近雙方之聲音。
236.2.3 他心通智
- 以自心徹知他心：知有貪心、離貪心、有恚心、離恚心、有癡心、離癡心、集注心、散亂心、廣大心、非廣大心、有上心、無上心、定心、無定心、解脫心、不解脫心。
236.2.4 宿命通智
- 憶念宿世種種住處：憶念一生至十萬生，乃至成劫、壞劫、成壞劫，憶念名姓、容貌、食、苦樂、壽量，及其沒生之處與形相方處。
236.2.5 天眼通智
- 以清淨天眼觀察眾生：見眾生死而又生，應業知有賤貴、美醜、幸不幸；身語意惡行者生苦處，身語意善行者生天界。
236.3. 究竟證果
- 漏盡，無漏心解脫、慧解脫，於現法自知，實證而住。

237.1. 修行成就的內涵
237.1.1 禪定成就
- 離欲、離不善法，有覺有觀，由遠離生喜與樂，入住初禪
- 滅除覺觀，內心清淨，心一趣性，無覺無觀，由定生喜與樂，入住第二禪
- 離喜住捨，正念正知，身受樂，入住第三禪
- 捨樂捨苦，滅除先前喜憂，入住第四禪
237.1.2 神通成就
- 隨心所欲得各種神通境界
- 以清淨超人之天耳界，聞天人兩種音聲
- 以心把握他眾生、他人心，如實了知
- 隨念種種宿住
- 以清淨超人之天眼，見眾生死時生時
- 諸漏已盡，得無漏心解脫、慧解脫
237.2. 修行境界的驗證法則
237.2.1 實證為準原則
- 修行境界應以實際證得為準
- 未證得者不應自稱具備相應成就
- 已證得者如實自知實證
237.2.2 正確態度準則
- 不應輕視實際證得成就的修行者
- 不應以表象判斷修行深淺
- 應尊重真實修行成就
237.3. 成就本質的顯現特性
237.3.1 真實不可掩蓋
- 真實修行成就如同高大象身
- 虛假表象如同單一樹葉
- 微小遮蔽物無法掩蓋真實成就

238.1. 修行者基本規範
238.1.1 日常修行準則
- 應守護諸根門戶
- 飲食須節制有度
- 夜坐禪修應虔誠專注
- 需具足慚愧心
- 應傾心聽聞正法
238.1.2 團體共住原則
- 避免破壞僧團和合
- 防止擾亂在家信眾
- 維護正法傳承清淨
238.2. 師承關係建立
238.2.1 弟子應有態度
- 應如實知見自身境界
- 不可未證言證
- 應以法為依歸
- 需恭敬一切修行者
238.2.2 師徒相承本質
- 依法而生
- 以法化生
- 為法嗣子
- 續法脈傳承
238.3. 修行次第實踐
238.3.1 基礎修行
- 由在家出家修梵行
- 受用簡樸衣具
- 依信眾布施而活
238.3.2 禪定修證
- 離欲與不善法
- 具足覺觀
- 證得喜樂
- 成就九次第定
238.3.3 究竟解脫
- 漏盡煩惱
- 心慧解脫
- 現法自知
- 實證涅槃
238.4. 修行過失警示
238.4.1 應避免過失
- 不守根門
- 無節制飲食
- 不虔誠修行
- 不知修行份量
- 破壞梵行基礎

239.1. 如來死後狀態的不可言說性
239.1.1 四種不可確定的狀態
- 如來死後是存在者，此說法不被認可。
- 如來死後是非存在者，此說法不被認可。
- 如來死後是存在也是非存在者，此說法不被認可。
- 如來死後是非存在也非不存在者，此說法不被認可。
239.1.2 不予以說明的根本原因
- 因為這些說法對個人利益沒有幫助。
- 因為這些說法對清淨的修行生活沒有幫助。
- 因為這些說法不能導向對世間的厭離。
- 因為這些說法不能導向貪欲的止息。
- 因為這些說法不能導向煩惱的滅除、內心的寂靜、殊勝的智慧、覺悟以及涅槃的實現。
239.2. 佛陀教法的核心內容
239.2.1 四聖諦的教說
- 教導「此是苦」的真理。
- 教導「此是苦的集起」的真理。
- 教導「此是苦的止息」的真理。
- 教導「此是導向苦止息的道路」的真理。
239.2.2 予以說明的根本原因
- 因為這些教導對個人利益有幫助。
- 因為這些教導對清淨的修行生活有幫助。
- 因為這些教導能導向對世間的厭離。
- 因為這些教導能導向貪欲的止息。
- 因為這些教導能導向煩惱的滅除、內心的寂靜、殊勝的智慧、覺悟以及涅槃的實現。

240.1. 正法衰滅的因緣
240.1.1 像法出現與正法滅失的關聯
       - 當眾生福報衰減時，正法將趨向滅失。
       - 像法時代的出現，即標誌著正法的滅失。
240.1.2 正法滅失的真正原因
       - 正法的滅失並非由地、水、火、風等自然力量所導致。
       - 愚昧者的出現，才是導致正法滅失的根本原因。
240.2. 正法存續的根本法則
240.2.1 五種退失之法
       - 不尊重師長，且行為不隨順。
       - 不尊重教法，且行為不隨順。
       - 不尊重僧團，且行為不隨順。
       - 不尊重戒律學習，且行為不隨順。
       - 不尊重禪定修習，且行為不隨順。
240.2.2 五種確立之法
       - 尊重師長，且行為隨順。
       - 尊重教法，且行為隨順。
       - 尊重僧團，且行為隨順。
       - 尊重戒律學習，且行為隨順。
       - 尊重禪定修習，且行為隨順。

241.1. 利得供養名譽的本質與危害
241.1.1 核心定義與特性
- 利得、供養與名譽具有可怖、激烈、粗暴的本質。
- 它們是達成無上安穩境界的直接障礙。
241.1.2 具體危害表現
- 使心靈受到眩惑與束縛。
- 導致修行者陷於禍患與災厄。
- 使修行者不樂於居於空閑處、樹下或露地等適宜修行之境。
- 於行、住、坐、臥一切時處皆生苦惱。
- 能破壞修行，令其捨棄學道，退失修行成果。
- 若心為其所敗，命終後將生於苦處、惡趣、無樂處乃至地獄。
241.2. 對治的根本原則
241.2.1 核心修行態度
- 對於已經生起的利得、供養與名譽，應當捨棄。
- 對於尚未生起的利得、供養與名譽，心不應生起執著。
241.3. 修行者的正確實踐
241.3.1 日常修學
- 應當時常警覺並學習此對治原則。
- 無論處於受供養或不受供養的境遇，內心均應保持安定不為所動。
241.3.2 目標與果證
- 精勤修行並安住於禪定之中。
- 依此定力方能生起殊勝的智慧觀照。
- 唯有樂於息滅一切煩惱執著者，方可稱為善人。

242.1. 利得供養名譽之危害與防護
242.1.1 本質與危害
- 利得、供養與名譽是極為可怖的。
- 能令人敗壞。
- 能眩惑人心。
- 能導致人失去正心而說妄語。
242.1.2 心念變化過程
- 修行者原本能保持正心，不說妄語。
- 即使面對重大誘惑（如貴重物品、利益、生命、美色），仍能堅守操守。
- 後來因敗於利得、供養與名譽。
- 心被眩惑。
- 最終失去正心而說妄語。
242.1.3 修行者應持態度
- 應當學習警惕利得、供養與名譽的危害。
- 應當學習防護內心不被其眩惑。

243.1. 利得、供養與名譽的危害性
243.1.1 本質與影響
- 利得、供養與名譽是極其可怖、激烈且粗暴的。
- 它們是到達無上安穩涅槃的障礙。
- 即使是已達某種成就的修行者，若未達不動心解脫，仍可能受其障礙。
243.1.2 對修行者的侵蝕過程
- 利得、供養與名譽會逐步侵蝕修行者，如同割截身體組織。
- 其侵蝕過程依序為：皮膚、皮膜、肉、腱、骨，最終徹至骨髓。
243.2. 修行者應有的認知與態度
243.2.1 正確的認知
- 應如實知曉利得、供養與名譽的集起、息滅、味著、禍患與出離。
- 不知其集、滅、味、禍、出離者，無法超越其束縛。
243.2.2 應有的學習態度
- 應熱心誠懇地學習，不令自己因達到利得、供養與名譽而受其障礙。
- 應捨棄已生起的利得、供養與名譽。
- 對於未生起的利得、供養與名譽，心不應住於眩惑。
243.3. 修行成就的標準與警惕
243.3.1 在家弟子的典範
- 在家男弟子中的典範，是質多家主與哈達伽家主。
- 在家女弟子中的典範，是拘譽多羅優婆夷與衛盧康達伽優婆夷。
243.3.2 出家弟子的典範
- 出家男弟子中的典範，是舍利弗與目犍連。
- 出家女弟子中的典範，是讖摩比丘尼與蓮華色比丘尼。
243.3.3 對修行者的普遍警示
- 對於利得、供養與名譽，若心已為其所眩惑，則不應再令心對其他事物（如女人、美人等）產生眩惑，以免障礙加深。

244.1. 利得、供養與名譽的本質
- 利得、供養與名譽是極其可怖、激烈且粗暴的。
- 它們是達到無上安穩境界的障礙。
244.2. 利得、供養與名譽的危害
244.2.1 對修行者的根本損害
- 能使修行者的心被眩惑。
- 能導致修行者破壞僧伽。
- 能導致修行者的善根、善法、白法斷滅。
244.2.2 危害的必然性
- 對利得、供養與名譽的執著生起，即是為自己帶來破滅與凋落。
- 即使獲得大量利得與供養，此等事物也是為修行者的破滅而設，並不能使善法增長。
244.3. 對治利得、供養與名譽的方法
- 對於已經生起的利得、供養與名譽，應當予以捨棄。
- 對於尚未生起的利得、供養與名譽，心不應住於眩惑。

245.1. 觀察無常與苦之法則
- 一切身心現象皆是無常。
- 無常的現象即是苦。
- 對於無常、苦且變易的現象，不應將其視為「我所有」、「我」或「我的我」。
245.2. 身心現象的分類與觀察
245.2.1 六根
- 眼、耳、鼻、舌、身、意。
245.2.2 六境
- 色、聲、香、味、觸、法。
245.2.3 六識
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
245.2.4 六觸
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
245.2.5 六受
- 眼觸所生之受、耳觸所生之受、鼻觸所生之受、舌觸所生之受、身觸所生之受、意觸所生之受。
245.2.6 六想
- 色想、聲想、香想、味想、觸想、法想。
245.2.7 六思
- 色思、聲思、香思、味思、觸思、法思。
245.2.8 六愛
- 色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛。
245.2.9 六界
- 地界、水界、火界、風界、空界、識界。
245.2.10 五蘊
- 色、受、想、行、識。
245.3. 實踐與結果
245.3.1 生厭離心
- 對上述所有身心現象類別，透過觀察其無常與苦的本質，從而對其生起厭離之心。
245.3.2 達成解脫
- 因生厭離心而遠離貪愛，獲得解脫。
- 於解脫時，生起「我已解脫」的智慧。
- 了知：生命輪迴已盡，清淨修行已成立，應作之事皆已完成，不再有來生。

246.1. 觀察諸法無常非我之法則
246.1.1 無常故苦
- 一切有為法皆是無常。
- 無常之法即是苦。
246.1.2 苦故非我
- 無常苦之法不應視為「我」。
- 不應執著「此是我所有」、「此即是我」、「此是我之我」。
246.2. 觀察對象之範圍
246.2.1 六根
- 眼、耳、鼻、舌、身、意。
246.2.2 六境
- 色、聲、香、味、觸、法。
246.2.3 六識
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
246.2.4 六觸
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
246.2.5 六受
- 眼觸所生之受、耳觸所生之受、鼻觸所生之受、舌觸所生之受、身觸所生之受、意觸所生之受。
246.2.6 六想
- 色想、聲想、香想、味想、觸想、法想。
246.2.7 六思
- 色思、聲思、香思、味思、觸思、法思。
246.2.8 六愛
- 色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛。
246.2.9 六界
- 地界、水界、火界、風界、空界、識界。
246.2.10 五蘊
- 色、受、想、行、識。
246.3. 觀察方法之要領
246.3.1 遍一切時態
- 過去、現在、未來。
246.3.2 遍一切處所
- 內、外。
246.3.3 遍一切形態
- 麤、細、劣、勝、遠、近。
246.4. 正確觀察之實踐
246.4.1 如實正觀
- 對上述一切法，以「此非我所，此非我，此非我之我」的正確智慧如實觀察。
246.4.2 觀察之效果
- 對諸法生起厭離之心。
- 遠離貪愛。
- 心得解脫。
- 生起解脫之智慧。
- 了知生死已盡，清淨修行已完成，不再受後有。
246.5. 解脫境界之成就
246.5.1 斷除我執
- 對有識之身及一切外在現象，不再生起「我」的觀念、「我所」的觀念。
246.5.2 超越慢煩惱
- 遠離驕慢之心，超越一切慢煩惱。
246.5.3 寂靜解脫
- 心達到寂靜，獲得究竟的解脫。

247.1. 惡業果報之基本法則
247.1.1 業果決定法則
- 眾生死後所呈現的形態與承受的痛苦，完全由生前所造作的業決定。
- 業的殘餘力量會在業報成熟時，顯現為特定的痛苦經驗。
247.1.2 業報顯現之時機與特徵
- 業報於死後延續顯現，並非僅限於一世。
- 業報形態會具體對應生前所造惡業的性質。
247.2. 惡業果報之具體顯相
247.2.1 承受持續傷害之業報
- 鎖骨形態：骨骼被鳥類啄食散落。
- 肉片形態：身體被鳥類追隨啄食。
- 肉塊形態：身體被鳥類啄食。
- 無皮膚形態：身體無皮膚，被持續啄食。
247.2.2 承受武器反噬之業報
- 刀葉如毛形態：全身被無數刀葉刺穿。
- 刃如毛形態：全身被無數刀刃刺穿。
- 矢如毛形態：全身被無數箭矢刺穿。
- 針如毛形態：全身被無數針刺穿。
247.2.3 承受特殊痛苦之業報
- 針穿刺形態：針從身體多部位連續穿刺出入。
- 睪丸腫脹形態：睪丸異常腫大導致行動困難，並被鳥類啄食。
247.3. 惡業來源之職業分類
247.3.1 傷害生命之職業
- 屠牛者
- 捕鳥者
- 屠羊者
- 屠豬者
- 獵師
247.3.2 社會職責失當之職業
- 審判者（裁決不公）
- 調師（職責不詳，依原文保留）
- 間諜（行為不端）
- 判官（判決腐敗）
247.4. 法則應用之對應關係
247.4.1 職業與業報形態的對應
- 屠殺業：對應身體被啄食、分解之報。
- 刀兵業：對應被武器刺穿之報。
- 職權濫用：對應特殊部位痛苦及穿刺之報。

248.1. 惡業法則總綱
248.1.1 因果對應原理
- 一切惡行必招致相應的苦果報應
- 業報成熟時將承受地獄中的痛苦折磨
- 業報殘餘會以特定形態繼續感受苦果
248.2. 各類惡業實例
248.2.1 不義者之報
- 沈沒於糞坑受苦
248.2.2 侮辱僧寶之報
- 向比丘施以糞食者，得喰糞之果
248.2.3 邪淫之報
- 姦婦受剝皮之苦，遭鳥類啄食
248.2.4 邪命之報
- 卜占女成醜惡之形，散發惡臭
248.2.5 殺害之報
- 投人炭火者，自身受煤火炙燒
248.2.6 刑獄不公之報
- 司獄者得無頭之身，眼口生於胸部
248.2.7 出家眾破戒之報
- 惡比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼
- 皆受僧衣、鉢具、腰帶及身體熾燃之苦
248.3. 業報特性說明
248.3.1 業力不虛
- 所有惡業必得相應果報
- 地獄受苦時間極長：多歲、多百歲、多千歲、多百千歲
248.3.2 業報殘餘
- 地獄報盡後，殘餘業力仍會以特定形態繼續受報

249.1. 不善法的根本法則
249.1.1 核心根源
- 所有不善法都有一個共同的根源，就是無明。
249.1.2 聚合原理
- 各種不善法都匯集於無明，因無明而相互結合，無明是所有不善法聚合的樞紐。
249.2. 修行實踐要點
249.2.1 根本對治
- 修行者應當學習保持不放逸的態度，透過不放逸來對治無明及其所生不善法。

250.1. 生命流轉的真相
250.1.1 流轉比例的懸殊對比
- 以指端微塵對比廣袤大地，說明兩者數量差距極大。
- 以此比喻生命於六道中流轉的實際狀況。
250.1.2 生命去向的現實法則
- 從人道命終後能再次投生人道的眾生，如同指端微塵，數量極為稀少。
- 從人道命終後投生至其他各道的眾生，如同廣大土地，數量極為眾多。
250.2. 精進修學的核心教導
250.2.1 確立修行態度
- 應當深刻體認生命流轉的真相，生起警惕之心。
- 必須確立「住於不放逸」的生活與修行原則。
250.2.2 實踐精進之道
- 時時保持警覺，不放任身心。
- 於日常生活中持續實踐此教導。

251.1. 慈心解脫的防護原理
251.1.1 修習與不修習的結果對比
- 不修習慈心解脫，亦不反覆實踐者，易遭受非人侵擾。
- 修習慈心解脫，並持續實踐者，非人便無從侵擾。
251.2. 修習的實踐要點
251.2.1 根本態度
- 應當學習修習慈心解脫。
- 應當反覆不斷地實踐。
251.2.2 方法與進程
- 應使慈心解脫如同以車運土築成高台。
- 應使其安立穩固。
- 應使其持續積聚增長。
- 應妥善規劃與實踐。

252.1. 修習慈心的殊勝果報
    - 相較於在清晨、日中、暮時各進行百次大規模的物質布施，於這三個時段僅以片刻修習慈心，能獲得更大的果報。
252.2. 修習慈心的方法
    - 應當學習修習以慈心為核心的解脫法門。
    - 此修習必須持續不斷、反覆進行。
    - 修習的目標是使慈心穩固安住，並透過不斷積聚與妥善規劃，令其增長。

253.1. 慈心解脫的根本特性與實踐
253.1.1 心念穩固與防護之力
- 屢加修為，使慈心解脫穩固安住，則心念堅定不移，如安住於穩固基礎之上。
- 此穩固之心能令任何惡意侵擾皆不能得逞，侵擾者唯自招疲勞、困卻與痛苦。
253.1.2 修習者的實踐準則
- 應立志修習慈心解脫，並屢加修為。
- 持續積集善法，善加規劃修習。

254.1. 世間現象的疾速本質
254.1.1 超越日月之速
- 世間存在著比日月運行更為迅速的事物，其速度甚至超越了行走於日月之前的天神之速。
254.1.2 壽命的急速消逝
- 眾生的壽命與存在狀態，其消逝與變化的速度最為迅速。
254.2. 修行者的核心態度
254.2.1 確立並實踐修行目標
- 修行者應當確立安住於不放逸狀態的目標，並以此為準則，付諸實踐，時時警覺，精進不懈。

255.1. 正法消亡之因
255.1.1 對深義法教之錯誤態度
- 不願善加聽聞、不專心傾聽。
- 心不趨向理解，不思惟其為應受持、應善了知之法。
255.1.2 對世俗言論之錯誤傾向
- 偏好文辭華麗之外道學說。
- 對此類言論能善加聽聞、傾聽，心趨向理解，並思惟其為應受持、應善了知之法。
255.2. 正確修學之準則
255.2.1 對深義法教應有之態度
- 應善加聽聞、專心傾聽。
- 心應趨向理解，並思惟其為應受持、應善了知之法。

256.1. 精進與懈怠的對比法則
256.1.1 精進修行能抵禦侵害
- 修行者以簡樸刻苦的方式生活，保持警覺不放逸。
- 修行者以熱誠專注之心，持續精進於修行任務。
- 因此，外在的侵害者找不到侵犯的機會。
256.1.2 懈怠放逸將招致侵害
- 修行者變得柔弱，追求身體的舒適與享受。
- 修行者耽於安樂，放棄警覺，懶惰懈怠。
- 因此，外在的侵害者就能找到侵犯的機會。
256.2. 修行生活的實踐要點

- 應學習以簡樸刻苦的方式生活。
- 應保持警覺，不放逸。
- 應以熱誠專注之心，持續精進於修行。

257.1. 乞食行為規範
257.1.1 時機與儀容
- 應於清晨時分進行乞食。
- 不應於非適宜之時接近村落或街巷。
- 應穿著僧衣，手持食缽。
- 可為施主說法。
257.2. 心念修持法則
257.2.1 正確心念特質
- 對所得供養不應貪著、迷惑、沉溺
- 應能觀見貪著的過患
- 應以出離的智慧來受用供養
257.2.2 錯誤心念特質
- 對所得供生產生貪著、迷惑、沉溺
- 不能觀見貪著的過患
- 不能以出離的智慧來受用供養
257.3. 心念修持果報
257.3.1 正確心念利益
- 身心獲得滋養與力量
- 遠離導致修行退墮或死亡的苦患
257.3.2 錯誤心念後果
- 身心無法獲得滋養與力量
- 招致修行退墮或死亡的苦患
257.4. 修行實踐要點
- 應學習並實踐：對所得供養不貪著、不迷惑、不沉溺，能觀見過患，並以出離的智慧來受用。

258.1. 護念守根的根本法則
258.1.1 護念守根的核心要義
- 守護身口意三業，不令放逸失當散亂
- 安住正念，保持覺知
- 制御諸根，不隨外境轉動
258.1.2 護念守根的實踐時機
- 清晨著衣持鉢時
- 進入村落街巷乞食時
- 面對各種外緣境界時
258.2. 失守護的過患與後果
258.2.1 失守護的直接危害
- 見衣薄輕裝之女人時貪欲惱亂內心
- 受至死或受至死之苦
258.2.2 失守護的律法定義
- 捨學還俗即是聖律所說的死亡
- 交往有罪垢穢即是至死之苦
- 明知是罪而犯即是至死之苦
258.3. 修行實踐的具體教導
258.3.1 日常修學要領
- 應當學習護念守根
- 應當守護身口意三業
- 應當安住正念制御諸根
- 應當如法乞食不違時宜

259.1. 放逸的過患與特徵
259.1.1 放逸者的身心狀態
- 身心被煩惱所逼迫，不得安寧。
- 行為放縱，隨順欲望而行、住、坐、臥。
- 暫時感受的舒適，實為痛苦間歇的假象，並非真正的安樂。
259.2. 修行者的自覺與目標
259.2.1 對錯誤認知的警覺
- 不應羨慕或追求任何形式的放逸生活。
- 應清晰辨識放逸的本質及其所導致的痛苦。
259.3. 核心修行法則：住於不放逸
259.3.1 法則的實踐要求
- 應當時刻保持警覺，精進不懈。
- 這是通往清淨解脫的唯一正確途徑。

260.1. 核心法則：知恩感謝的實踐要求
260.1.1 基本原則
- 修行者應具備知恩與感謝之心。
260.1.2 實踐方式
- 學習保持知恩感謝態度，為他人付出不計較得失。
260.2. 對比警示：忘恩的過失
- 不知恩不感謝是嚴重過失，修行者若不知感恩品性不如禽獸。

261.1. 聖默然定義與實踐要領
261.1.1 核心特質
   - 離棄覺與觀的思維活動
   - 達到內心寂靜的狀態
   - 保持心專注於單一對象
   - 安住於第二禪定境界
261.2. 修習次第與護念
261.2.1 基礎準備與實踐
   - 退居閑靜處所並端身宴坐
   - 生起修習決意並止息覺觀
   - 專注心於一境以成就內心寂靜
261.2.2 禪定成就與護念
   - 進入無覺無觀定境並生起喜樂
   - 安住第二禪境維持聖默然狀態
   - 慎防放逸並持續心念專住
261.3. 修習成果特徵
   - 得大神通能力
   - 依師護念成就
   - 完成弟子正道

262.1. 世間變易之本質
- 世間一切存在皆處於不斷變易與變化的狀態，無一物能免於此法則
262.2. 心念反應之根源
- 愁、悲、苦、憂、惱等負面情緒源於對世間變易狀態的錯誤認知與執著
262.3. 解脫認知之建立
262.3.1 正確認知變易本質
- 如實觀察世間萬物的變易特性，理解變易是普遍存在的自然法則
262.3.2 情緒反應之止息
- 透過正確認知，對變易狀態不生負面情緒，即使面對重大變故，內心仍能保持平靜
262.4. 解脫狀態之特徵
- 不再因世間變易而生起愁悲苦憂惱，心念達到穩定與清明的狀態，對一切變化保持平等心的觀照

263.1. 勤精進的定義
263.1.1 精進的本質
- 修行者持續不懈地努力，即使身體消瘦、血肉枯竭也不中止。
- 只要依靠人的精力、精進與努力能夠達到的目標，就絕不從精進的座位上起身。
263.2. 聖者的超越能力
263.2.1 天眼與天耳的通達
- 具德者能獲得清淨的天眼與天耳能力，無需移動即可遙相感知與對話。
- 此能力等同於世尊所具備的清淨境界。
263.3. 聖者的相互讚歎
263.3.1 依附與歸屬的比喻
- 德行較低的修行者會依附於德行崇高的聖者，如同小石塊依附於雪山，或少量鹽塊依附於大鹽甕。
- 聖者具有大神通與大勢力，能隨願久住。
263.3.2 對智慧的稱譽
- 智慧深廣的聖者，因其戒行與寂靜而受到稱讚，被譽為到達彼岸者中最上者。
263.3.3 善說與契合
- 聖者之間能以善言相互對話，言談充滿歡喜且彼此契合。

264.1. 精進修習的核心法則
264.1.1 精進的實踐原則
- 修行不應鬆懈與怠惰，必須具備充分的勇猛心。
- 目標是達到涅槃，解脫所有痛苦。
264.2. 四禪成就的境界
264.2.1 現法樂住的狀態
- 獲得四種禪定的增上心境界。
- 能夠在現世中安住於安樂，隨心所欲，沒有困難與煩惱。
264.3. 究竟解脫的果證
264.3.1 出家修行的終極目標
- 良家子弟正信出家，是為了實踐無上的清淨梵行。
- 在現世中自己親身知道、證入並安住於最終的真理。
264.4. 成就者的特質
264.4.1 最上修行者的表徵
- 此修行者是最殊勝的人，能夠戰勝魔軍的侵擾。
- 此生命形態即是最後一生。

265.1. 修行者的特質
265.1.1 具足端正之相
- 具備端嚴可觀的外相、柔和莊嚴的儀態與最勝端麗的容色
265.1.2 成就梵行條件
- 從世俗家庭出家，實踐無家者的清淨生活，追求無上究竟的梵行
265.2. 解脫境界
265.2.1 離除繫縛
- 遠離一切煩惱結縛、執著軛障與心靈束縛
265.2.2 證得自在
- 心無執著牽掛，超越魔軍擾亂，安住最後身位
265.3. 現法實證
- 於現世生活中親自體證，自知自證真理實相，安住於究竟解脫境界

266.1. 核心法則：內在證悟超越外在形貌
266.1.1 法則概述
   - 不應以外在形貌評斷價值。
   - 具備大神通與大勢力者，其內在證悟境界遠超外在表相。
   - 修行目標是達成無上梵行的實證，於現法中親自了知、證入並安住真理。
266.2. 法則的普遍適用性
266.2.1 動物界例證
   - 鵞、白鷺、孔雀、大象或班鹿皆因獅子內在威德而敬畏，非因身形。
266.2.2 人類例證
   - 具智慧的年輕人價值遠大於身形高大卻愚昧之人。

267.1. 說法者應具備的語言特質
- 語言美妙不枯燥，使人易於理解其義理。
- 以適切無執著的言辭教導，鼓勵聽者心生歡喜。
267.2. 正確說法的核心法則
- 辨別賢者與愚者，所說內容必須是通往解脫的正道。
267.3. 說法的殊勝利益
- 使正法光輝顯耀，並樹立聖者教法之幢幡。

268.1. 捨離外相裝飾之法
- 不應消磨光澤、修飾容貌。
- 不應穿著柔軟細緻的衣物。
- 不應裝飾眼目等身體部位。
- 不應執持精美華麗的食器。
268.2. 安住簡樸清淨之行
- 應居住於寂靜處所。
- 應實踐乞食之法。
- 應穿著他人捨棄之衣物。
- 應斷除對世間欲樂之希求。
268.3. 修行實踐之圓滿要義
修行者應完全捨棄不適宜之裝飾與欲求，徹底實踐相應之簡樸行持，方能與出家之本意相符。

269.1. 修行者之適宜行
- 面對他人嘲笑與毀謗，不應心生不能忍受之情。
- 若能忍受他人言語，則為適宜出家修行之良家子；若不能忍受，則不適宜出家修行。
269.2. 最勝修行法則
- 不應生起忿怒，應以無忿為最殊勝的修行。
- 應降伏忿怒、驕慢與慳吝等煩惱。
269.3. 修行目標
- 依此無忿降煩惱之道，安住於清淨梵行。

270.1. 獨住的核心法則
270.1.1 捨棄時間相的執著
- 捨棄對過去的執著
- 不希求未來
- 對現在所得不生欲貪
270.2. 獨住者的實踐與境界
270.2.1 外在實踐形式
- 獨自入村乞食
- 獨自行動
- 獨坐於閑靜處
- 獨自經行
270.2.2 內在解脫特質
- 捨棄貪愛
- 不染著於任何事物
- 超越一切束縛
- 具足智慧
- 達到欲貪全亡的境界
- 達到完全解脫

271.1. 大神通與大勢力之特質
271.1.1 具大神通與大勢力者之成就
- 能達至前所未達之境界。
- 究竟無上梵行。
- 於現法住自知實證。
271.2. 人天殊勝之因
271.2.1 明行具足者之殊勝
- 明行具足者，人天彼殊勝。
271.3. 光輝之比喻與實質
271.3.1 世間光輝之象徵
- 日於晝光輝。
- 月於夜光輝。
- 剎利甲冑輝。
- 婆羅門禪輝。
271.3.2 佛陀光輝之超越
- 一切晝與夜，佛陀有光輝。

272.1. 修行者之成就特徵
272.1.1 殊勝境界
- 具足大神通與大勢力
- 能到達前所未達之境界
- 此等成就得之不易
272.1.2 生命轉化
- 從良家出身捨俗出家
- 實踐無上梵行
- 於現法自知實證
272.2. 成就之根本因緣
272.2.1 修行伴侶
- 與善知識永相交誼
- 共同修習正法
- 依止佛陀所說教法
272.2.2 調伏功夫
- 透過聖者宣說之法要
- 達到心性調順
- 以法戰勝魔軍侵擾
272.3. 究竟果位
- 安住於最後身
- 完成究竟解脫

273.1. 總說：身病與心病的區別原則
273.1.1 基本前提
- 身體本質上是病污所覆，不可能無病。
- 心可以獨立於身體的病苦狀態。
273.1.2 核心教導
- 應當學習：身體雖然生病，但內心可以沒有病苦。
273.2. 執著與痛苦的因果法則
273.2.1 法則根源
- 對五蘊是否產生錯誤的執著，取決於是否親近善知識與正法。
273.2.2 執著表現
- 認為色、受、想、行、識就是我，或我擁有它們，或我存在於它們之中，或它們存在於我之中。
- 對五蘊產生「這是我所擁有的」的執著。
273.2.3 痛苦結果
- 當所執著的五蘊發生變化時，便產生愁、悲、苦、憂、惱等內心痛苦。
- 當未執著的五蘊發生變化時，不會產生愁、悲、苦、憂、惱等內心痛苦。

274.1. 教義總綱：調伏欲貪
274.1.1 教導核心
   - 師所教導的核心法義，是調伏對五蘊的欲貪。
   - 五蘊包含色、受、想、行、識。
274.2. 調伏欲貪的緣由
274.2.1 離欲貪之法則
   - 若對五蘊任何一蘊不離貪、欲、愛、渴、熱煩、渴愛，當該蘊發生變易與變異時，便會生起愁、悲、苦、憂、惱。
   - 若對五蘊任何一蘊能離貪、欲、愛、渴、熱煩、渴愛，當該蘊發生變易與變異時，便不會生起愁、悲、苦、憂、惱。
   - 因此，師教導應調伏對五蘊的欲貪。
274.3. 善惡法住的準則
274.3.1 法住判斷法則
   - 世尊對善惡法的讚歎與否，取決於該法是否導致現法樂住（無障礙、無憂惱、無熱煩）與命終得善趣，或導致現法苦住（有障礙、有憂惱、有熱煩）與命終得惡趣。
274.3.2 法則應用實例
   - 不善法：若導致現法苦住及惡趣，則讚歎斷除；若得現法樂住及善趣，則不讚歎斷除。
   - 善法：若得現法樂住及善趣，則讚歎具足；若導致現法苦住及惡趣，則不讚歎具足。

275.1. 不住於家
275.1.1 何謂住家
       - 識若對色、受、想、行四界產生貪著，即為住家。
275.1.2 何謂不住家
       - 解脫者對色、受、想、行、識五界的欲望、貪愛、執取與煩惱潛在傾向已徹底斷除，使其不再生起，故稱不住家。
275.2. 不住於處
275.2.1 何謂住處
       - 心若對色、聲、香、味、觸、法六種境緣產生攀緣、執著與束縛，即為住處。
275.2.2 何謂不住處
       - 解脫者對六種境緣的攀緣與束縛已徹底斷除，使其不再生起，故稱不住處。
275.3. 不近習聚落
275.3.1 何謂近習聚落
       - 與在家人過度交往，產生相同的喜怒哀樂，並為其事務耗費心力。
275.3.2 何謂不近習聚落
       - 不與在家人過度交往，不產生相同的喜怒哀樂，不為其事務耗費心力。
275.4. 空諸欲
275.4.1 何謂未空諸欲
       - 對諸欲望未能捨離貪、欲、愛、渴、熱煩與渴愛。
275.4.2 何謂已空諸欲
       - 對諸欲望已能捨離貪、欲、愛、渴、熱煩與渴愛。
275.5. 無希望
275.5.1 何謂有希望
       - 心中思惟期盼於未來世獲得某種色、受、想、行、識。
275.5.2 何謂無希望
       - 心中不思惟期盼於未來世獲得任何色、受、想、行、識。
275.6. 不與人諍論
275.6.1 何謂與人諍論
       - 以言語評斷他人不懂法與律，自認正確而指責他人錯誤，並要求對方認輸。
275.6.2 何謂不與人諍論
       - 不以言語評斷他人，不自認正確而指責他人，不要求對方認輸。

276.1. 解脫的核心法則
276.1.1 解脫的定義
- 心達到了完善、徹底的解放狀態，是最終的完成、絕對的安穩、清淨修行之極致與生命的終極目標。
- 達到此狀態者，是人與天眾中最殊勝的。
276.1.2 解脫的條件
- 解脫的達成，取決於渴愛的完全斷盡。
276.2. 解脫的實踐對象：五蘊
276.2.1 五蘊的範疇
- 色蘊：物質與身體的範疇。
- 受蘊：感受的範疇。
- 想蘊：概念與認知的範疇。
- 行蘊：意志與造作的範疇。
- 識蘊：了別與意識的範疇。
276.3. 對治五蘊的具體方法
276.3.1 斷除的目標
- 對於每一蘊，都必須斷除與之相關的諸多煩惱，包括：欲望、貪求、歡喜、愛著、親近、執取、心的攝受、當下的貪慾、潛在的習氣。
276.3.2 實踐的原則
- 斷除的方法，是透過遠離、息滅、捨棄、從這些煩惱中出離來達成。

277.1. 修習三昧的目的
- 應修習三昧。
- 入三昧者應如實了知。
277.1.1 如實了知的內容
- 了知五蘊（色、受、想、行、識）的集起與息滅。
277.2. 五蘊集滅的法則
277.2.1 集滅的共通法則
- 對五蘊（色、受、想、行、識）歡喜、歡呼、耽著而住，則生起喜愛；不歡喜、不歡呼、不耽著而住，則喜愛息滅。
- 喜愛生起，則執取生起；喜愛息滅，則執取息滅。
- 執取生起，則存在（有）生起；執取息滅，則存在息滅。
- 存在生起，則生命（生）生起；存在息滅，則生命息滅。
- 生命生起，則老、死、愁、悲、苦、憂、惱生起；生命息滅，則老、死、愁、悲、苦、憂、惱息滅。
- 由此，整個苦蘊便集起或息滅。

278.1. 宴默修習的核心教義
278.1.1 根本修行原則
- 應當修習宴默。
- 修習宴默的修行者能夠如實了知諸法實相。
278.1.2 如實了知的對象
- 如實了知的對象是五蘊的生起與息滅。
- 五蘊包含：色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。
278.2. 五蘊的實相法則
278.2.1 普遍運作法則
- 一切五蘊現象皆遵循「集」與「滅」的法則。
- 「集」是指現象的生起。
- 「滅」是指現象的息滅。

279.1. 執取恐懼的生成原因
279.1.1 無聞凡夫的錯誤認知
- 未親近聖者與善知識
- 未學習與實踐聖者教法
- 對五蘊產生四種錯誤見解：
    * 認為色蘊就是我
    * 認為我擁有色蘊
    * 認為色蘊在我之中
    * 認為我在色蘊之中
279.1.2 執取導致的恐懼過程
- 當執取的色蘊發生變化時
- 心識隨色蘊變化而產生
- 因心識變化而生起恐懼
- 心靈陷入枯竭狀態
- 最終產生驚愕、困惑、希望、執取與恐懼
279.2. 五蘊執取與不執取的對照表現
279.2.1 五蘊執取的恐懼法則
- 執取色蘊為我，色蘊變異引發恐懼
- 執取受蘊為我，受蘊變異引發恐懼
- 執取想蘊為我，想蘊變異引發恐懼
- 執取行蘊為我，行蘊變異引發恐懼
- 執取識蘊為我，識蘊變異引發恐懼
279.2.2 五蘊不執取的解脫法則
- 不執取色蘊為我，色蘊變異不引發恐懼
- 不執取受蘊為我，受蘊變異不引發恐懼
- 不執取想蘊為我，想蘊變異不引發恐懼
- 不執取行蘊為我，行蘊變異不引發恐懼
- 不執取識蘊為我，識蘊變異不引發恐懼
279.3. 修行方法的根本差異
279.3.1 有聞聖弟子的正確修行
- 親近聖者與善知識
- 學習與實踐聖者教法
- 對五蘊保持正確認知：
    * 不認為色蘊就是我
    * 不認為我擁有色蘊
    * 不認為色蘊在我之中
    * 不認為我在色蘊之中
279.3.2 不執取帶來的解脫過程
- 當五蘊發生變化時
- 心識不隨五蘊變化而產生
- 不會生起恐懼
- 心靈保持不枯竭狀態
- 最終不產生驚愕、困惑、希望、執取與恐懼

280.1. 執取與不執取的法則
280.1.1 核心法則
- 將五蘊視為「我」、「我所」或「我的自我」，當其變化時，便會產生愁、悲、苦、憂、惱。
- 將五蘊視為「非我」、「非我所」或「非我的自我」，當其變化時，便不會產生愁、悲、苦、憂、惱。
280.1.2 法則的必然結果
- 由於一切身心現象必然變易，執取必然導致恐懼與苦惱。
- 認識身心現象的無常本質而不執取，便能從恐懼與苦惱中解脫。
280.2. 法則的應用對象
280.2.1 五種身心現象（五蘊）
- 色：物質身體與外在物質。
- 受：感受。
- 想：認知與概念。
- 行：意志與心念活動。
- 識：識別與了別作用。
280.2.2 法則的普遍適用性
- 上述核心法則普遍適用於色、受、想、行、識這五種身心現象中的任何一種。

281.1. 一切現象的無常法則
   一切構成眾生經驗的要素，無論處於過去、未來或現在，其本質皆是無常、變易、不穩固的。
281.2. 觀察與思維的對象
281.2.1 色：物質形態。
281.2.2 受：感受。
281.2.3 想：概念認知。
281.2.4 行：意志造作等心所。
281.2.5 識：了別作用的識。
281.3. 正確的觀照態度
281.3.1 對於過去的現象，不應眷戀追憶。
281.3.2 對於未來的現象，不應期盼欣求。
281.3.3 對於現在的現象，應當導向厭離、離欲，最終達到滅盡煩惱的目標。

282.1. 五蘊皆苦之法則
282.1.1 苦的普遍性
- 所有過去、未來、現在的色、受、想、行、識皆是苦。
282.1.2 聖弟子的觀照與實踐
- 聖弟子應基於五蘊皆苦的認知進行觀照。
- 對五蘊不顧戀過去、不欣悅未來。
- 對現在的五蘊趣向厭離、離欲與滅盡。

283.1. 五蘊無我之法則
   過去、未來、現在的一切色、受、想、行、識，皆非真實不變的「我」。
283.2. 聖弟子之正確觀照
283.2.1 多聞的聖弟子應如此觀察五蘊：
       - 不眷戀過去之五蘊。
       - 不渴求未來之五蘊。
       - 對現在之五蘊，導向厭離、離欲、滅盡。

284.1. 五蘊的根本特性
284.1.1 五蘊皆具三法印
- 色是無常、苦、無我
- 受是無常、苦、無我
- 想是無常、苦、無我
- 行是無常、苦、無我
- 識是無常、苦、無我
284.1.2 三法印的邏輯關係
- 無常者是苦
- 苦者是無我
- 無我者非我所、非我、非我之我
284.2. 觀察五蘊的正確方法
284.2.1 如實觀察
- 應以正慧如實觀色為無常、苦、無我
- 應以正慧如實觀受為無常、苦、無我
- 應以正慧如實觀想為無常、苦、無我
- 應以正慧如實觀行為無常、苦、無我
- 應以正慧如實觀識為無常、苦、無我
284.2.2 緣起觀察
- 色由無常因緣生，故色無常
- 受由無常因緣生，故受無常
- 想由無常因緣生，故想無常
- 行由無常因緣生，故行無常
- 識由無常因緣生，故識無常
284.3. 修行成就的過程
284.3.1 觀修次第
- 觀五蘊而生厭離
- 厭離而離欲
- 離欲而解脫
- 解脫即生解脫智
284.3.2 最終成果
- 知生已盡
- 梵行已立
- 所作已辦
- 更不受後有
284.4. 滅諦的實質
284.4.1 五蘊的滅盡
- 色是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
- 受是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
- 想是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
- 行是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
- 識是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
284.4.2 滅的定義
- 五蘊滅故說是滅

285.1. 苦的構成與根源
285.1.1 苦的構成：五取蘊
- 色取蘊
- 受取蘊
- 想取蘊
- 行取蘊
- 識取蘊
285.1.2 苦的根源：渴愛
- 欲愛
- 有愛
- 非有愛
285.2. 解脫的核心：捨離渴愛
- 渴愛的完全滅盡、棄捨、解脫與無執著，即是捨擔。
285.3. 解脫的實踐：對五蘊的正知
285.3.1 認識對象：五蘊
- 色、受、想、行、識是應被徹底認識的對象。
285.3.2 認識目標：滅盡煩惱
- 貪欲的滅盡
- 瞋恚的滅盡
- 愚癡的滅盡
285.3.3 認識方法：證知與斷離
- 對五蘊必須證知、徧知、遠離、斷除，方能滅苦。
285.4. 解脫的關鍵：斷除欲貪
- 必須斷除對色、受、想、行、識的欲貪，使其如斷根之樹，永不再生。
285.5. 解脫的認知基礎：三轉觀察
285.5.1 觀察三面向
- 味：緣於五蘊而生起的喜樂。
- 過患：五蘊是無常、苦、變壞的法。
- 出離：調伏對五蘊的欲貪，斷除欲愛。
285.5.2 觀察的普遍性
- 若無味，則有情不染著五蘊；因有味，故染著。
- 若無過患，則有情不厭離五蘊；因有過患，故厭離。
- 若無出離，則有情不能出離五蘊；因有出離，故能出離。
285.6. 解脫的心態：不歡喜五蘊
- 歡喜五蘊即是歡喜苦，故不能解脫。
- 不歡喜五蘊即是不歡喜苦，故能解脫。
285.7. 解脫的驗證：生滅與苦滅
- 五蘊的生起，即帶來苦、病、老死。
- 五蘊的滅息，即帶來苦滅、病息、老死沒。
285.8. 解脫的歸結：從有為到無為
285.8.1 有為法：壞法
- 色、受、想、行、識皆是會壞滅的法。
285.8.2 無為法：不壞法
- 五蘊的滅、息、沒，即是不壞法。

286.1. 應捨離之根本法則
286.1.1 核心教義
- 不屬於自身的事物，應當予以斷除。
- 若能斷除這些事物，便能獲得利益與安樂。
286.1.2 應斷除之對象
- 不屬於自身的事物即是指五蘊。
286.2. 五蘊詳解
286.2.1 五蘊清單
- 色：物質形態。
- 受：感受。
- 想：概念認知。
- 行：意志造作。
- 識：了別意識。
286.2.2 對治方法
- 以上五者皆非自身所應擁有之法，應當予以斷除。
- 斷除之後，即能獲得利益與安樂。
286.3. 法則應用實證
286.3.1 譬喻原理
- 如同林中之草木，不屬於任何人，故他人可隨意處置。
- 五蘊亦復如是，既不屬於“我”，亦非“我所擁有”。
286.3.2 實踐結論
- 正因為五蘊非我、非我所，所以應當斷除對它們的執著。
- 斷除之後，必然能獲得利益與安樂。

287.1. 核心法則
287.1.1 執著與稱謂的對應關係
- 若對任何事物產生執著，就會依此產生稱謂與比較認知
- 若對任何事物無所執著，就不會依此產生稱謂與比較認知
287.2. 五蘊的具體應用
287.2.1 執著五蘊的普遍結果
- 執著色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊皆會產生稱謂與比較認知
287.2.2 不執著五蘊的普遍結果
- 不執著色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊則無稱謂與比較認知
287.3. 修行實踐
287.3.1 正確理解與實踐
- 應當如實理解執著與稱謂的關係
- 通過不執著五蘊來消除稱謂與比較認知
287.3.2 修行成果
- 獨自靜居不放逸
- 熱誠精進而住
- 現法究竟無上梵行
- 自具足證知現證
- 生已盡、梵行已立、所作已辦、不再受後有

288.1. 觀察五蘊生滅住異的法則
288.1.1 法則的普遍適用性
- 應於一切法，了知其生起、滅去與變異的現象。
- 此法則普遍適用於構成生命經驗的五種基本範疇（五蘊）。
288.2. 五蘊的具體內容
- 色：物質形態。
- 受：感受。
- 想：概念認知。
- 行：意志造作。
- 識：了別識知。
288.3. 法則於時間中的應用
- 對於過去、已經滅去、已經壞滅的五蘊，應了知其生起、滅去與變異的現象。
- 對於未來、尚未生起、尚未顯現的五蘊，應了知其生起、滅去與變異的現象。
- 對於現在、已經生起、已經顯現的五蘊，應了知其生起、滅去與變異的現象。

289.1. 隨法修行之核心法則
289.1.1 修行方法
- 對色、受、想、行、識五蘊，持續保持特定的觀照。
- 觀照的面向包括：厭患、無常、苦、無我。
289.1.2 修行成果
- 透過持續觀照，能夠完全透徹地了知五蘊。
- 透徹了知五蘊後，便能從五蘊中解脫。
- 從五蘊解脫後，便能進一步從生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱中解脫，達到究竟的苦的解脫。

290.1. 根本依止處
290.1.1 確立內在依歸
   - 以自己為島嶼（依靠處）與歸依處，不尋求其他外在的歸依。
   - 以正法為島嶼（依靠處）與歸依處，不尋求其他外在的歸依。
290.2. 觀察憂惱生起之因
290.2.1 探究根源
   - 應審察愁、悲、苦、憂、惱是從何處生起？從何處顯現？
290.2.2 無知凡夫的錯誤認知
   - 對於未聽聞正法、未親近聖者與善知識的凡夫，其痛苦根源在於對五蘊的錯誤執取：
     - 執著色為「我」，或認為「我」擁有色，或「我」在色中，或色在「我」中。
     - 當所執著的色發生變化、變異時，便因此生起愁、悲、苦、憂、惱。
     - 此錯誤認知與隨之而來的痛苦，同樣適用於受、想、行、識其餘四蘊。
290.3. 解脫憂惱之道
290.3.1 如實觀察五蘊本質
   - 對於色，應了知其是無常、會變易、應離貪欲、終將滅盡的。
   - 過去及現在的一切色，都是無常、苦、會變易的法。
   - 以如實的正確智慧這樣觀察時，愁、悲、苦、憂、惱就會被斷除。
   - 此如實觀察與斷除煩惱的過程，同樣適用於受、想、行、識其餘四蘊。
290.3.2 解脫的成果
   - 因為斷除了這些愁、悲、苦、憂、惱，所以不再恐懼。
   - 因為不恐懼，所以能安樂而住。
   - 能這樣安樂而住的修行者，被稱為「樂住比丘」，是趣向涅槃的人。

291.1. 修行者特質的對照
291.1.1 順有身集起之道的修行者
- 屬於無聞的凡夫。
- 不親近、不了解、不學習聖人與善知識的教法。
291.1.2 順有身滅盡之道的修行者
- 屬於有聞的聖弟子。
- 親近、了解、並善於學習聖人與善知識的教法。
291.2. 對五蘊的認知法則
291.2.1 核心法則：我見的存與斷
生命束縛的集起與滅盡，取決於對五蘊（色、受、想、行、識）所生起的四種「我見」是存續還是斷除。
291.3. 四種我見的具體細節
291.3.1 我見的內容
- 認為五蘊就是我。
- 認為我擁有五蘊。
- 認為五蘊在我之中。
- 認為我在五蘊之中。
291.4. 法則應用與歸結
291.4.1 法則的應用
上述「我見的存與斷」法則，普遍應用於決定修行者的道途歸結：存續我見則導致生命束縛集起，斷除我見則導致生命束縛滅盡。
291.4.2 道之歸結
- 順有身集起之道：此錯誤認知之道，即是導致生命束縛與痛苦生起的原因。
- 順有身滅盡之道：此正確認知之道，即是導致生命束縛與痛苦息滅的原因。

292.1. 五蘊的本質法則
292.1.1 五蘊皆具無常、苦、無我之共性
- 色、受、想、行、識皆是無常，無常即是苦，苦即是無我。
292.1.2 無我所、非我、非我體
- 無我者，即非我所擁有、非我本身、非我的本體。
292.2. 正慧觀察與心解脫
292.2.1 如實觀察
- 應以正確的智慧，如實地觀察五蘊無常、苦、無我的本質。
292.2.2 觀察的結果
- 心對五蘊不再有任何執取，遠離一切煩惱漏染，獲得解脫。
292.3. 解脫的持續與最終證果
292.3.1 解脫後的狀態發展
- 因心已解脫，故能持久安住於解脫狀態，內心知足，無所恐懼。
292.3.2 最終證得涅槃
- 無所恐懼，便自行證入涅槃；了知生命輪迴已徹底終結，清淨修行已確立，應作之事皆已完成，不再有未來的生死流轉。

293.1. 五蘊的本質
293.1.1 五蘊的共同特性
- 色、受、想、行、識皆是無常。
- 無常的本質即是苦。
- 苦的本質即是無我。
293.1.2 對五蘊的正確認知
- 五蘊不是“我”。
- 五蘊不是“我的本體”。
- 五蘊不是“我所有”。
293.2. 正確的修行方法
293.2.1 觀察的準則
- 應當以正確的智慧，如實地觀察五蘊的上述本質。
293.3. 如實觀察所帶來的成果
293.3.1 見解的淨化
- 不追隨過去、未來相關的錯誤見解。
293.3.2 心態的轉變
- 不再固執地錯誤執取任何事物。
- 對於色、受、想、行、識心無所執取。
293.3.3 最終的解脫
- 遠離一切煩惱而得到解脫。
- 因解脫而安住，因安住而知足，因知足而無所恐懼，因無所恐懼而證入涅槃。
- 如實了知：生命已經圓滿，清淨的修行已經建立，應做的都已完成，不再有未來的生死輪迴。

294.1. 我見的根源與形式
294.1.1 執取對象與錯誤認知
- 一切我見皆源於對五取蘊的執取。
- 凡夫將五取蘊（色、受、想、行、識）錯誤認知為「我」，其形式有四：
    - 我即是蘊。
    - 我擁有蘊。
    - 我存在於蘊中。
    - 蘊存在於我中。
294.2. 認知活動的構成與運作
294.2.1 感知與思惟的機制
- 執取「我」的觀念是透過六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）產生。
- 意識緣取觀念與事物，其根源在於無明。
- 凡夫因無明產生感受，並基於感受產生各種思惟，包括：
    - 思惟「我」、「這是我」。
    - 思惟「存在」或「不存在」。
    - 思惟「有物質形體」或「無物質形體」。
    - 思惟「有意識」或「無意識」。
    - 思惟「既非有意識也非無意識」。
294.3. 智慧生起與思惟止息
294.3.1 正確認知的建立
- 聖弟子能斷除無明，生起智慧。
- 因無明破、智慧生，故不再產生任何前述錯誤思惟。

295.1. 五蘊與五取蘊的定義與區別
   五蘊是構成生命存在的五種基本要素。五取蘊是指同樣的五種要素因與煩惱結合而成為執取的對象。兩者範圍完全相同，唯一區別在於五取蘊特別強調這些構成要素是「有漏、所取」的，即與煩惱相連且成為執著對象的狀態。
295.1.1 五種構成要素的共通分類
   - 色：物質現象，無論時間（過去、未來、現在）、空間（內、外）、性質（粗、細、劣、勝）或距離（遠、近）
   - 受：感受體驗
   - 想：概念認知
   - 行：意志活動
   - 識：識別作用
295.1.2 要素與煩惱結合的狀態
   - 色取蘊：具有煩惱性質、能被執取的物質現象
   - 受取蘊：具有煩惱性質、能被執取的感受體驗
   - 想取蘊：具有煩惱性質、能被執取的概念認知
   - 行取蘊：具有煩惱性質、能被執取的意志活動
   - 識取蘊：具有煩惱性質、能被執取的識別作用

296.1. 錯誤與正確認知的根源
296.1.1 執取五蘊為我的表現
   - 若將無常、苦、變易法的五蘊，視為「我勝」、「我等」、「我劣」，即是未見真實。
296.1.2 捨離五蘊執著的表現
   - 若不將無常、苦、變易法的五蘊，視為「我勝」、「我等」、「我劣」，即是如實見。
296.2. 五蘊的共通本質與應捨態度
296.2.1 五蘊的共同性質
   - 色、受、想、行、識皆是無常，無常故苦，皆是變易法。
   - 對無常、苦、變易的五蘊，不應認為「此是我所、此是我、此是我體」。
296.3. 普遍觀察的實踐法則
296.3.1 觀察一切範疇的法則
   - 對所有過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近的五蘊，皆應以正慧如實見：「此非我所、此非我、此非我體」。
296.4. 如實觀察的結果
   - 聖弟子因如是觀察，對五蘊生起厭患。
   - 因厭患而離欲。
   - 因離欲而得解脫。
   - 解脫時生起解脫智，了知：生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。

297.1. 修行成就根本準則
297.1.1 五蘊認知四要素
- 知五蘊本質
- 知五蘊生起原因
- 知五蘊息滅
- 知導向息滅實踐途徑
297.1.2 認知完備性決定成就
- 具備完整認知者：能達修行目標，現世證悟安住圓滿境地
- 缺乏完整認知者：不能達修行目標，無法現世證悟安住圓滿境地

298.1. 觀無常得正見之法則
298.1.1 觀照對象與正見生起
       - 觀察色、受、想、行、識為無常，則得正見。
298.1.2 正觀所生之連鎖效應
       - 正觀生起後，即對所觀之境產生厭離之心。
       - 因厭離故，喜悅與貪愛皆盡除。
       - 喜悅與貪愛二者皆盡除，即稱為心解脫、善解脫。

299.1. 解脫核心法則
299.1.1 觀察無常生厭離
- 對五蘊（色、受、想、行、識）如理作意
- 如實觀察五蘊的無常本質
299.1.2 厭離導致喜貪盡
- 厭患於五蘊則喜盡
- 喜盡故貪盡
- 貪盡故喜盡（互相止息）
299.1.3 喜貪盡即得解脫
- 喜貪完全止息故
- 稱為心解脫
- 稱為善解脫
299.2. 實踐對象：五蘊
299.2.1 色蘊
- 物質現象
299.2.2 受蘊
- 感受現象
299.2.3 想蘊
- 概念認知
299.2.4 行蘊
- 意志造作
299.2.5 識蘊
- 了別意識
299.3. 法則應用於五蘊
299.3.1 普遍適用原則
- 對每一蘊皆適用相同觀察方法
- 對每一蘊皆產生相同解脫效果
299.3.2 具體實踐步驟
- 如理作意觀察該蘊
- 如實觀見該蘊無常性
- 自然生起對該蘊的厭患
- 經由喜貪盡除而達心解脫

300.1. 封滯與解脫的總原則
- 心識若有所封滯執著，則不得解脫。
- 心識若無所封滯執著，則能獲得解脫。
300.1.1 封滯的表現形式
- 心識若執著於色、受、想、行、識，便以該蘊為對象而止住，依賴對該蘊的喜愛而增長。
300.1.2 解脫的錯誤認知
- 若認為心識可離五蘊而獨立存在，並能描述其來往、死生、增長與廣大，此為錯誤認知。
300.2. 達成解脫的實踐方法
- 比丘若斷除對色、受、想、行、識界的貪愛，因貪愛已斷，則執著根源被切斷，心識便失去以該蘊為對象和依止的條件。
300.3. 解脫的狀態與結果
- 心識無所依止、不再增長、不再造作，即為解脫。
- 心識解脫後，便能安住。
- 因安住而知足。
- 因知足而無有恐怖。
- 因無有恐怖而達至究竟涅槃，如實了知：生命之流已盡，清淨修行已成立，應作之事已完成，不再有未來的生死輪迴。

301.1. 識生長的法則
301.1.1 識生長的類比
- 五種種子（根、莖、枝、節、種子之種子）必須具備三個條件才能生長增廣：種子本身完好、有土地、有水。
- 地界比喻為四種識可以停住與執取的對象。
- 水界比喻為對這些對象的喜愛與貪著。
- 五種種子比喻為識以及滋養識的條件。
301.1.2 識生長的具體過程
- 識執取於色、受、想、行時，會以該對象為依止，依靠對該對象的喜愛而生長增廣。
- 若聲稱識可以離開色、受、想、行而獨立存在、來往、死生、增長，這是不可能的。
301.2. 識解脫的法則
301.2.1 解脫的關鍵
- 解脫的關鍵在於斷除貪著。貪著一旦斷除，識與其對象之間的連結就被切斷。
301.2.2 解脫的具體過程
- 比丘若對色、受、想、行、識界斷除貪愛，由於貪愛已斷，識與該對象之間的連結便斷絕，識失去了該對象的作為依止處。
- 識本身的活動基礎便被切斷，識失去了其存在的所緣和依止。
301.3. 解脫的結果
- 識無所依止，便不再增長，也不再活動，從而達到解脫狀態。
- 因解脫而安住，因安住而知足，因知足而無有恐怖。
- 因無恐怖而自行證入涅槃，如實了知：生命已經完結，清淨修行已經確立，應作之事已經完成，不再有後續的生命存在。

302.1. 解脫的核心認知：無我與無我所
302.1.1 錯誤認知的表現
- 將色、受、想、行、識五蘊視為「我」。
- 認為「我」擁有五蘊（我以五蘊有）。
- 認為「我」存在於五蘊之中（我中有五蘊）。
- 認為五蘊存在於「我」之中（五蘊中有我）。
302.1.2 正確認知的基礎
- 不如實知五蘊是無常、苦、無我、有為、應壞，是凡夫的特徵。
- 如實知五蘊是無常、苦、無我、有為、應壞，是聖弟子的特徵。
302.2. 五蘊的共同特性
302.2.1 五種普遍法則
- 無常：五蘊皆是變遷不住的。
- 苦：五蘊的本質是苦。
- 無我：五蘊中沒有恆常不變的「我」。
- 有為：五蘊皆是因緣和合而成的造作法。
- 應壞：五蘊終將離散壞滅。
302.3. 正確認知的果報
302.3.1 斷除下分結
- 當比丘對「非我、非我所，應無我、無我所」產生確信的理解時，就能斷除五下分結。
302.3.2 聖凡的區別
- 凡夫對於「無我、無我所」的教法會產生恐懼。
- 聖弟子對於「無我、無我所」的教法不會產生恐懼。
302.4. 識的運作與解脫關鍵
302.4.1 識的增長條件
- 若心識執著於色、受、想、行任何一蘊，就會以該蘊為對象而安住，並因貪著喜樂而生長、增廣。
302.4.2 解脫的過程
- 斷除對色、受、想、行、識任何一界的貪愛。
- 貪愛斷除後，識就失去了增長的因緣和依止處。
- 識無所依止，便不再增長、現行，從而獲得解脫。
- 因解脫而安住，因安住而知足，因知足而無有恐怖，最終證入涅槃，如實了知生命已徹底淨化，不再有未來的生死輪迴。

303.1. 五取蘊的總說
- 五取蘊分別是：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。
- 透徹證知此五取蘊的四個方面，是達成無上正等覺的關鍵。
303.2. 證知五取蘊的四個方面
- 證知每一取蘊的本質。
- 證知每一取蘊生起的原因。
- 證知每一取蘊息滅的狀態。
- 證知導向每一取蘊息滅的修行道路。
303.3. 各取蘊的詳解與解脫道
303.3.1 取蘊的共同法則
- 生起原因：除色取蘊依食的聚集而生起，其餘四取蘊（受、想、行、識）皆依觸的聚集而生起。
- 息滅原因：除色取蘊隨食的息滅而息滅，其餘四取蘊（受、想、行、識）皆隨觸的息滅而息滅；識取蘊則隨名色的息滅而息滅。
- 息滅之道：所有五取蘊的息滅之道皆為八支聖道。
303.3.2 各取蘊的本質
- 色取蘊：由四大種及四大種所造之物質構成。
- 受取蘊：由六種感受構成，即眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸所生之受。
- 想取蘊：由六種認知構成，即對色、聲、香、味、觸、法的認知。
- 行取蘊：由六種思維意志構成，即對色、聲、香、味、觸、法的思維。
- 識取蘊：由六種識別構成，即眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
303.4. 解脫的次第與果證
303.4.1 善向解脫
- 實踐者若能正確證知任一取蘊的本質、集起、息滅及息滅之道，並進而對該取蘊生起厭患、離欲、趨向滅盡，即稱為「善向」。
- 達到「善向」者，意味著已正確地進入此法與律的修行體系。
303.4.2 善解脫成就
- 實踐者若能更進一步，在正確證知的基礎上，透過對取蘊的厭患、離欲、滅盡，達到不執取而解脫，即稱為「善解脫」。
- 達到「善解脫」者，即達到了純一不雜的圓滿狀態。在此純一狀態中，已無任何輪轉變異可被指稱。

304.1. 五蘊七處認知的共通法則與差異
304.1.1 共通法則：七處認知架構
        - 本質：各蘊有特定六種分類
        - 生起：依特定因緣之集而生起
        - 滅除：依特定因緣之滅而滅除
        - 導向滅除之道：八支聖道
        - 樂著作用：緣各蘊而生樂與喜
        - 潛在危險：無常、苦而變壞之法
        - 超脫方法：調伏欲貪，斷欲貪
304.1.2 各蘊差異細節
        - 色蘊：
            本質：四大種及四大種所造之色
            生起原因：食之集
            滅除原因：食之滅
        
        - 受蘊：
            本質：六受身（眼觸至意觸所生之受）
            生起原因：觸之集
            滅除原因：觸之滅
        
        - 想蘊：
            本質：六想身（色想至法想）
            生起原因：觸之集
            滅除原因：觸之滅
        
        - 行蘊：
            本質：六思身（色思至法思）
            生起原因：觸之集
            滅除原因：觸之滅
        
        - 識蘊：
            本質：六識身（眼識至意識）
            生起原因：名色之集
            滅除原因：名色之滅
304.2. 法則應用說明
   七處認知架構普遍適用於五蘊各蘊，僅在本質定義與生起滅除的具體因緣上有差異，其餘四處（導向滅除之道、樂著作用、潛在危險、超脫方法）完全相同。
304.3. 三種觀察法
304.3.1 觀察界
304.3.2 觀察處
304.3.3 觀察緣起
304.4. 修習成就的層次
304.4.1 善向境界
        - 對五蘊產生厭患
        - 對五蘊產生離欲
        - 對五蘊追求滅盡
        - 能夠入此法與律
304.4.2 善解脫境界
        - 對五蘊厭患、離欲、滅盡
        - 依不取而解脫
        - 達到純一狀態
        - 無可轉變的究竟安立

305.1. 解脫的共同基礎
305.1.1 解脫的對象與方法
- 解脫的對象是五蘊：色、受、想、行、識。
- 解脫的方法是對五蘊不執取，經由厭患、離欲、滅盡而達到解脫。
305.1.2 解脫的成就者
- 正等覺者以此方法解脫。
- 慧解脫者亦以此方法解脫。
305.2. 成就者的核心差異
305.2.1 正等覺者的獨特能力
- 令未生起之道得以生起。
- 宣說未曾宣說之道。
- 知曉道、覺悟道、通達道。
305.2.2 弟子的角色
- 弟子是隨從於該道，並依此道而成就。
305.3. 差異總結
- 上述開創並教導道的能力，即是正等覺者與慧解脫比丘之間的主要差別。

306.1. 五蘊無我之總說
306.1.1 五蘊非我之論證
- 色、受、想、行、識五蘊，皆非恆常不變的「我」。
- 若五蘊中有「我」，則應能隨心所欲控制，令其不產生痛苦與病患。
- 正因五蘊無我，故無法控制其不產生痛苦，也無法隨意選擇要或不要。
306.2. 五蘊無常、苦之辨析
306.2.1 五蘊的共同特性
- 色、受、想、行、識五蘊，均是無常、變易之法。
- 凡是無常、變易之法，即是苦。
- 對於無常、苦、變易之法，不應認為是「我所有」、「我」、「我的本體」。
306.3. 如實觀察五蘊之方法
306.3.1 觀察的範圍與心態
- 對於所有色、受、想、行、識，無論其時間（過去、未來、現在）或形態（內、外、粗、細、劣、勝、遠、近），都應以正確的智慧如實觀察。
306.3.2 觀察所得的認知
- 透過如實觀察，確知這一切「非我所」、「非我」、「非我體」。
306.4. 觀照所生之解脫次第
306.4.1 從觀照至解脫的過程
- 透過上述如實觀察，修行者會對五蘊產生厭離之心。
- 因厭離五蘊，故能遠離對五蘊的貪愛。
- 因遠離貪愛，心靈便獲得解脫。
- 解脫時，生起解脫之智慧，了知：生命輪迴已盡，清淨修行已成立，應作之事已完成，不再有未來的生死流轉。

307.1. 雜染與清淨的根本法則
307.1.1 雜染的產生
- 眾生因執著於五蘊（色、受、想、行、識）所伴隨的樂味而產生染著，從而導致雜染。
307.1.2 清淨的達成
- 眾生因洞察五蘊（色、受、想、行、識）的本質是苦而產生厭患，進而離貪，從而達成清淨。
307.2. 五蘊的運作原理
307.2.1 五蘊的定義
- 色：物質形態
- 受：感受
- 想：概念形成
- 行：意志活動
- 識：了別認識
307.2.2 對五蘊的錯誤認知
- 眾生將五蘊視為樂的來源，伴隨樂而不伴苦，導致染著。
307.2.3 對五蘊的正確認知
- 五蘊的本質是苦，伴隨苦而不伴樂，導致厭患。
307.3. 解脫的實踐路徑
307.3.1 離貪的過程
- 通過如實觀察五蘊的苦的本質，生起厭患心，進而離貪，得清淨。
307.3.2 清淨的結果
- 從五蘊的束縛中解脫，達到心靈的清淨狀態。

308.1. 五蘊熾然之法則
308.1.1 熾然的本質
- 色、受、想、行、識皆是熾然燃燒的。
308.2. 如實觀察的過程
308.2.1 觀察所生之厭離
- 對色、受、想、行、識產生厭患。
308.3. 離貪解脫的次第
308.3.1 從厭患到解脫
- 因厭患而遠離貪愛，因遠離貪愛而獲得解脫。
308.4. 解脫後的智慧
308.4.1 解脫智的內涵
- 了知生命輪迴已徹底終結。
- 了知清淨修行已圓滿確立。
- 了知所應修行之事已究竟完成。
- 了知不再有未來的生死輪迴。

309.1. 三種言說規範之總則
309.1.1 規範特質
- 此三種言說、概念、施設的規範從未混亂，過去、現在、未來皆然。
- 不被有智慧的修行者所譏嫌。
309.2. 各蘊於三世之名言施設法則
309.2.1 法則通則
- 對於過去已滅壞的色、受、想、行、識，僅可施設「曾有」之名稱、言說與概念，不可施設「現有」或「當有」。
- 對於未來未生起的色、受、想、行、識，僅可施設「當有」之名稱、言說與概念，不可施設「現有」或「曾有」。
- 對於現在已生起的色、受、想、行、識，僅可施設「現有」之名稱、言說與概念，不可施設「曾有」或「當有」。
309.3. 違反規範之後果
309.3.1 錯誤行為與動機
- 某些無因論者、無所作論者、虛無論者會訶責這三種言說規範。
- 他們如此作為是因為害怕被嘲笑、輕蔑與非難。

310.1. 解脫之核心法則
- 對五蘊（色、受、想、行、識）生起執取、思惟或歡喜時，即為煩惱所束縛；不生起時，即從煩惱中解脫。
- 應斷除對具有無常、苦、無我、非自所應、止住所染等特質之五蘊的欲望。
310.2. 五蘊繫縛與解脫之途徑
310.2.1 斷除三種繫縛心
- 執取、思惟或歡喜五蘊時，則為魔所縛。
- 不執取、不思惟或不歡喜五蘊時，則由波旬解脫。
310.3. 五蘊本質與斷欲依據
310.3.1 五種應斷欲之本質
- 色、受、想、行、識是無常，應斷除對其之欲望。
- 色、受、想、行、識是苦，應斷除對其之欲望。
- 色、受、想、行、識是無我，應斷除對其之欲望。
- 色、受、想、行、識非自所應，應斷除對其之欲望。
- 色、受、想、行、識是止住於所染，應斷除對其之欲望。
310.4. 如實觀照五蘊以滅除我慢
310.4.1 觀照方法與成果
- 對於任何色、受、想、行、識，不論其為過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近，皆應以正慧如實觀察，認知其「非我所、非我、非我體」。
- 如此知、如此觀，便能於有識之身及外在一切現象中，滅除我慢、我所慢與慢隨眠，遠離心、我慢、我所慢、慢，超越種種相，達到善解脫。

311.1. 認知差異的法則
311.1.1 無聞凡夫的普遍無知
- 對五蘊（色、受、想、行、識）的集起、息滅、吸引力、危害及出離方法皆不能如實知曉。
311.1.2 有聞聖弟子的普遍正知
- 對五蘊（色、受、想、行、識）的集起、息滅、吸引力、危害及出離方法皆能如實知曉。
311.2. 五蘊的認知面向
311.2.1 認知的核心面向
- 集起
- 息滅
- 吸引力
- 危害
- 出離方法
311.2.2 適用的五蘊元素
- 色蘊
- 受蘊
- 想蘊
- 行蘊
- 識蘊
311.3. 法則與細節的應用關係
311.3.1 普遍無知法則的應用
- 無聞凡夫對所有五蘊元素（色、受、想、行、識）的所有認知面向（集起、息滅、吸引力、危害、出離方法）皆不能如實知曉。
311.3.2 普遍正知法則的應用
- 有聞聖弟子對所有五蘊元素（色、受、想、行、識）的所有認知面向（集起、息滅、吸引力、危害、出離方法）皆能如實知曉。

312.1. 五蘊的本質
312.1.1 五蘊的共同特性
- 色、受、想、行、識皆是無常。
- 無常即是苦。
- 苦即是無我。
- 無我即非我所、非我、非我體。
312.1.2 正確的觀察方法
- 應以正慧，對五蘊作如實觀。
312.2. 觀智生起的次第
312.2.1 厭患
- 有聞聖弟子通過如實觀察，對色、受、想、行、識產生厭患。
312.2.2 離貪
- 因厭患而遠離貪愛。
312.2.3 解脫
- 因離貪而獲得解脫。
312.2.4 解脫智
- 解脫時生起解脫之智，了知：
    - 生已盡
    - 梵行已立
    - 所作已辦
    - 不受後有
312.3. 解脫的果位
312.3.1 阿羅漢的定義
- 此人為世間第一、最勝者，稱為阿羅漢。
312.3.2 阿羅漢的特質
- 渴愛已無跡
- 我慢已斷除
- 愚昧網已裂
- 心已遠離污濁
- 名為無染者
- 徧知五蘊
- 已生無學智
- 此為最後身
- 於上下左右絕無歡喜
- 於世間無有恐怖畏懼

313.1. 如來教法的核心與特質
313.1.1 教法內容
- 說明五蘊（色、受、想、行、識）的本質、起源與息滅。
- 八支聖道是導向苦滅的道路。
313.1.2 教法特質
- 如來於世間現證真理，所轉法輪是無師自證的。
- 教法於世間具有大力、大勢力與大威力，如同獸王師子能令一切畜生怖畏逃竄。
313.2. 教法作用與眾生覺醒
313.2.1 覺醒過程
- 眾生（如長壽天）原本認為自身是常住、堅固、恆常的。
- 聽聞如來教法或羅漢教言後，認識到自身實際是無常、不堅固、不恆常的。
- 因此生起極大的怖畏、戰慄與恐怖，覺悟到自身是「有身所攝」。
313.2.2 覺醒結果
- 了知此身為無常。
- 因此能夠超越對「有身」的執著，獲得解脫。

314.1. 五蘊的本質與定義
314.1.1 五蘊的基本定義
- 色：因能被寒、熱、飢、渴、蟲蛇等觸惱而壞，故名為色。
- 受：因能領納苦、樂、不苦不樂的感受，故名為受。
- 想：因能認知青、黃、赤、白等相，故名為想。
- 行：因能驅使色、受、想、行、識等有為法活動，故名為行。
- 識：因能辨別醋、苦、辛、甘、苛、不苛、鹹、不鹹等味，故名為識。
314.2. 五蘊的共通法則：無常、苦、非我
314.2.1 法則的普遍性
- 五蘊皆是無常，無常即是苦，凡是無常、苦、變易之法，即非我所、非我、非我體。
314.2.2 法則的應用範圍
- 此觀察應運用於一切過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近的五蘊。
314.3. 執著五蘊即被食
314.3.1 被食的普遍模式
- 若於過去、現在、未來樂著於五蘊，則於過去、現在、未來皆被該蘊所食。
314.3.2 思擇的具體內容
- 思擇現在為五蘊所食，過去亦為五蘊所食，若樂著未來之五蘊，未來亦將為五蘊所食。
314.4. 解脫的實踐與結果
314.4.1 正確的修行態度
- 不顧過去之五蘊。
- 不樂著未來之五蘊。
- 對現在之五蘊導向厭患、離貪、滅盡。
314.4.2 解脫的表現與完成狀態
- 對五蘊減而不增、捨而不取、退而不近、離薰而不徧薰。
- 不增不減、不捨不取、不退不近、不離薰不徧薰，已減、已捨、已退、已離薰而住。
314.4.3 最終的解脫成就
- 厭患五蘊，厭患故離貪，離貪故解脫。
- 解脫時生起解脫之智，了知：生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。
- 如是心解脫者，為諸天所遙望歸依。

315.1. 修行者的根本困境
315.1.1 出家修行的正確動機
- 正確動機是為解脫生老病死等根本痛苦
- 若動機不純，將陷入兩端皆失的困境
315.1.2 修行失敗的具體表現
- 心念被貪欲染著
- 心生瞋恚與害念
- 失去正念正知
- 心識散亂不定
315.2. 核心修行方法：無相三昧
315.2.1 修習的基礎條件
- 徹底滅除三種不善心念：貪覺、恚覺、害覺
- 安住於四念處而修習
315.2.2 修習的殊勝利益
- 修習無相三昧極為善妙
- 多修習能獲得眾多果報與功德
315.3. 解脫知見的建立
315.3.1 超越兩種極端見解
- 不執著「有見」
- 不執著「非有見」
315.3.2 如理思惟觀察
- 審察世間是否有一法可取而無過患
- 如實了知任何取著皆會帶來過患
315.4. 五蘊觀察的實踐
315.4.1 觀察的基本原則
- 色蘊是無常、苦、變易之法
- 受想行識四蘊同樣是無常、苦、變易之法
315.4.2 觀察的具體成果
- 如實知見五蘊非我、非我所、非我體
- 透過正確觀察，能斷除對未來的執取
- 徹底止息生死流轉

316.1. 思擇說法的內容
- 四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分。
316.2. 如何知見能無間斷除煩惱
316.2.1 觀察錯誤見解的緣起過程
- 無聞凡夫因無明觸生起感受。
- 從感受生起渴愛。
- 從渴愛生起行為（錯誤見解）。
- 這些行為、渴愛、感受、觸、無明皆是無常、有為、緣起所生。
316.2.2 具體錯誤見解的類型
316.2.2.1 對色蘊的執著
- 認色為我
- 認我有色
- 認我中有色
- 認色中有我
316.2.2.2 對受蘊的執著
- 認受為我
- 認我有受
- 認我中有受
- 認受中有我
316.2.2.3 對想蘊的執著
- 認想為我
- 認我有想
- 認我中有想
- 認想中有我
316.2.2.4 對行蘊的執著
- 認行為我
- 認我有行
- 認我中有行
- 認行中有我
316.2.2.5 對識蘊的執著
- 認識為我
- 認我有識
- 認我中有識
- 認識中有我
316.2.2.6 其他錯誤見解
- 常見：認為死後有永恒不變的我
- 斷見：否定一切存在
- 疑見：對正法疑惑猶豫
316.3. 正確知見的實踐
- 如實觀察所有緣起法皆是無常、有為、緣起所生
- 透過這樣的知見，能無間斷除一切煩惱

317.1. 五取蘊的定義與構成
317.1.1 五取蘊的組成
- 色取蘊
- 受取蘊
- 想取蘊
- 行取蘊
- 識取蘊
317.1.2 蘊的定義範圍
- 一切色、受、想、行、識皆包含過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近等範疇
317.2. 五取蘊的根源與特性
317.2.1 根本原因
- 五取蘊以欲為根本根源
317.2.2 各蘊生起之因緣
- 色取蘊：以四大為因、四大為緣而生起
- 受取蘊、想取蘊、行取蘊：以觸為因、觸為緣而生起
- 識取蘊：以名色為因、名色為緣而生起
317.3. 對五取蘊的錯誤認知與正確認知
317.3.1 有身見的生起與消除
- 無聞凡夫認五蘊為我，或認我中有蘊、蘊中有我
- 有聞聖弟子不認五蘊為我，不認我中有蘊、蘊中有我
317.4. 五取蘊的三相觀察
317.4.1 味（吸引之處）
- 緣五蘊所生喜樂為各蘊之味
317.4.2 過患（危險缺陷）
- 五蘊之無常、苦、變易之法為各蘊之過患
317.4.3 出離（解脫方法）
- 於五蘊調伏欲貪、斷欲貪為各蘊之出離
317.5. 解脫的實踐方法
317.5.1 正確的觀察智慧
- 以正慧如實觀察一切五蘊：此非我所，此非我，此非我體
317.5.2 解脫的效果
- 於有識之身及外一切諸相，不起我慢、我所慢之隨眠
- 如實知見五蘊無常、苦、變易之法，不認其為我、我所
- 透過如是知、如是觀，達到更不受後有的解脫境界

318.1. 我見的產生根源
318.1.1 執取是形成我見的關鍵
- 執取就會產生「我」的觀念。
- 不執取就不會產生「我」的觀念。
318.1.2 執取的具體對象
- 執取色（物質形態）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
- 執取受（感受）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
- 執取想（思想概念）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
- 執取行（意志活動）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
- 執取識（了別識知）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
318.2. 觀察五蘊以捨離執取
318.2.1 觀察五蘊的無常本質
- 色是無常的。
- 受是無常的。
- 想是無常的。
- 行是無常的。
- 識是無常的。
318.2.2 從無常觀察中得出的結論
- 凡是無常的，即是苦的。
- 因此，不應將這些無常、苦的五蘊，視為「這是我的」、「這是我」、「這是我的真我」。
318.3. 正確觀察所導向的結果
- 如此正確地觀察，就能對一切現象厭離。
- 因厭離而無欲。
- 因無欲而得到解脫。
- 解脫時，生起「已得解脫」的智慧，並了知：生命已盡，清淨修行已成立，應作之事已作，不再有輪迴的狀態。

319.1. 苦惱的根源與解脫
319.1.1 不離貪欲則生苦惱
- 若對色、受、想、行、識不離貪、不離欲、不離愛、不離渴、不離熱煩、不離渴愛，則其變易、變異時，會產生愁、悲、苦、憂、惱。
319.1.2 離貪欲則不生苦惱
- 若對色、受、想、行、識離貪、離欲、離愛、離渴、離熱煩、離渴愛，則其變易、變異時，不會產生愁、悲、苦、憂、惱。
319.2. 五蘊的無常本質
- 色、受、想、行、識皆是無常。
319.3. 解脫道的實踐指引
319.3.1 應捨離的障礙
- 疑惑是應捨離的狀態。
- 八邪道分（邪見、邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定）是應捨離的左道。
- 無明是應穿越的大叢林。
- 諸欲是應度過的甚大而深之沼澤。
- 忿、怒、憂悲是應越過的嶮峻。
319.3.2 應依循的正道與目標
- 八正道分（正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定）是應依循的右道。
- 涅槃是應抵達的平坦安樂之地。

320.1. 錯誤見解及其糾正
320.1.1 錯誤見解的陳述
- 有一種錯誤見解認為：煩惱已盡的解脫者，在生命結束後就會斷滅，不再存在。
320.1.2 錯誤見解的糾正
- 解脫者並非斷滅無有，這種說法是對教義的誤解。
320.2. 五蘊的基本特性
320.2.1 五蘊的無常性
- 色、受、想、行、識這五種構成身心的要素（五蘊）都是無常的。
320.2.2 五蘊的苦與無我性
- 因為五蘊是無常的，所以它們的本質是苦。
- 因為五蘊是無常且苦的，所以它們都不是真實的「我」（無我）。
320.3. 如來的不可得性
320.3.1 如來不在五蘊之中
- 不能認為如來（指解脫者或佛陀的境界）就是色、受、想、行、識這五蘊本身。
- 也不能認為如來存在於色、受、想、行、識這些五蘊之中。
320.3.2 如來不離五蘊而獨立存在
- 不能認為如來是存在於色、受、想、行、識這些五蘊之外。
- 不能認為如來是沒有色、受、想、行、識的獨立實體。
320.3.3 結論：如來不可執取
- 因此，在當下的真實中，對於如來（解脫境界）是無法以任何形式去執著或認定的。
320.4. 凡夫與聖弟子的知見差別
320.4.1 無聞凡夫的錯誤執取
- 凡夫不瞭解聖者的教法，他們會將五蘊執著為是「我」，或者認為「我」擁有五蘊，「我」在五蘊中，或五蘊在「「我」中。
- 凡夫不能如實知見五蘊是無常、苦、無我、有為（條件構成）和害者（帶來痛苦）。
- 由於執取五蘊為「我」，導致長久的痛苦與煩惱。
320.4.2 有聞聖弟子的正確知見
- 聖弟子學習並隨順聖者的教法，他們不會將五蘊執著為是「我」，或認為「我」與五蘊有上述的關係。
- 聖弟子能如實知見五蘊是無常、苦、無我、有為和害者。
- 由於不執取五蘊為「我」，從而獲得長久的利益與安樂。
320.5. 解脫者的狀態描述
320.5.1 解脫狀態的定義
- 當被問及煩惱已盡的解脫者在生命結束後的狀態時，應這樣回答：五蘊是無常的，無常即是苦，而這些苦的要素（五蘊）已經息滅、止息了。
320.5.2 解脫的體驗
- 透過正確的聽聞與思維教法，能夠捨棄錯誤的見解，對真理產生直接的洞察。
- 心靈從一切煩惱中獲得解脫，不再有任何執著。

321.1. 如來超越四句論見
- 如來是最上勝人，已證最勝境界
- 如來不施設「死後有、死後無、死後亦有亦無、死後非有非無」四種論見
321.2. 五蘊無常非我之本质
321.2.1 五蘊皆屬無常
- 色、受、想、行、識皆是無常
321.2.2 五蘊與如來的關係
- 色、受、想、行、識皆非如來
- 如來不在色、受、想、行、識中
- 如來不離色、受、想、行、識存在
321.3. 如來的不可得性
- 於現法中不得真實之如來
- 如來無色、無受、無想、無行、無識
- 無法以任何形式見得如來
321.4. 教說核心
- 佛陀所施設唯有苦與苦之滅
- 此教說適用於過去與現在

322.1. 五蘊無常之法則
322.1.1 五蘊的本質
- 色、受、想、行、識皆是無常、苦的變易之法。
322.1.2 對五蘊的正確認知
- 對五蘊的無常性、苦性及變易性不猶豫、不疑惑。
- 對此變易之法，內心無欲、無貪、無愛。
322.2. 解脫的驗證
322.2.1 解脫的狀態與結果
- 心念專注於解脫，達到完善、究竟的解脫。
- 因此死亡與命終皆非不善，無需恐懼怖畏。
322.3. 解脫者的識之歸處
322.3.1 魔的探尋與識的止息
- 魔會探求解脫者的識蘊，試圖尋找其依止之處。
- 解脫者的識不再有任何依止處，無所依止即證入般涅槃。

323.1. 五蘊無常觀
323.1.1 觀察五蘊的本質
- 色、受、想、行、識皆是無常、苦、變易之法。
323.1.2 如實知見的結果
- 如是觀察者，於五蘊厭離。
- 因厭離而離貪。
- 因離貪而得解脫。
- 解脫時生起解脫之智，了知生死已盡，梵行已立，所作已辦，不再受後有。
323.2. 對感受的正知與離繫
323.2.1 感受的分類與認知
- 感受樂受、苦受、不苦不樂受時，皆了知此受是無常的、不應耽著、不應歡喜。
323.2.2 感受的離繫體驗
- 感受樂受、苦受、不苦不樂受時，即體驗離繫。
323.3. 邊際受的證知
323.3.1 生命邊際的覺察
- 感受身體達到邊際時，如實了知身體已達邊際之受。
- 感受生命達到邊際時，如實了知生命已達邊際之受。
323.3.2 最終的清涼境界
- 身體壞滅、生命終結後，於此處了知一切感受皆不應歡喜，達到究竟清涼的境界。

324.1. 五取蘊無我之基本定義
324.1.1 五取蘊組成
- 色取蘊
- 受取蘊
- 想取蘊
- 行取蘊
- 識取蘊
324.1.2 無我觀修持
- 不觀五取蘊有任何「我」
- 不觀五取蘊有任何「我所」
324.2. 有我認知與漏盡區別
324.2.1 認知層次區分
- 雖認知五取蘊存在「有我」現象
- 不將此現象執著為真實的「我」
- 此狀態尚未達漏盡阿羅漢
324.3. 五取蘊與我執關係辨析
324.3.1 我執非蘊體本身
- 不說色是我
- 不說離色有我
- 不說受想行識是我
- 不說離識有我
324.4. 我隨眠斷除次第
324.4.1 修行階段特徵
- 已斷五下分結
- 未斷隨伴五取蘊之我慢
- 未斷隨伴五取蘊之我欲
- 未斷隨伴五取蘊之我隨眠
324.4.2 根本對治方法
- 於五取蘊觀生滅而住
- 觀察色之集起與滅盡
- 觀察受之集起與滅盡
- 觀察想之集起與滅盡
- 觀察行之集起與滅盡
- 觀察識之集起與滅盡
324.4.3 圓滿斷除成果
- 隨伴五取蘊之我慢永斷
- 隨伴五取蘊之我欲永斷
- 隨伴五取蘊之我隨眠永斷

325.1. 世間常見的認知偏差
325.1.1 執著二邊的過失
- 世間人多依「有」或「無」兩種極端見解
- 執著「一切是有」是一邊，執著「一切是無」是另一邊
- 此二見皆非正見，會障礙對真理的認識
325.2. 離二邊的中道正見
325.2.1 正確觀察世間的方法
- 以正慧如實觀察世間之集起，則不生「無見」
- 以正慧如實觀察世間之滅盡，則不生「有見」
- 遠離「有」、「無」二邊，即是中道
325.2.2 中道觀的具體內容
- 緣無明而有行，緣行而有識
- 如是輾轉相生，形成一切苦蘊的集起
- 無明滅則行滅，行滅則識滅
- 如是輾轉相滅，達成一切苦蘊的息滅
325.3. 修行實踐的要點
325.3.1 破除執著的關鍵
- 世間人多為近倚、取著、現貪所束縛
- 不接近此等執著，心意就不會攝受
- 不執取「我體」的觀念
- 現生則苦生，現滅則苦滅
325.3.2 證悟的狀態
- 不疑惑、不猶豫
- 無需其他因緣而智慧自然生起
- 如實觀法而現證真理

326.1. 觀修總綱與核心法則
326.1.1 觀修總綱
   - 透過如實知見與觀察，滅除對內在有識之身及外在一切現象的我慢、我所慢及慢隨眠。
326.1.2 核心法則：三非我觀
   - 對觀察對象確立以下認知：
     - 此非我所
     - 此非我
     - 此非我體
   - 此認知須由正慧進行如實觀察。
326.2. 觀修對象與維度
326.2.1 觀修對象：五蘊
   - 色
   - 受
   - 想
   - 行
   - 識
326.2.2 觀修維度
   - 時間：過去、未來、現在
   - 空間：內、外
   - 性質：粗、細、劣、勝、遠、近
326.3. 法則應用
   - 對五蘊中每一蘊，皆需從所有觀修維度，應用三非我觀進行如實觀察。

327.1. 解脫的核心法則
327.1.1 正觀五蘊
- 對一切現象以正慧如實觀察
- 確認其「非我所、非我、非我體」的本質
- 透過此觀照達到無取著而解脫
327.2. 觀察的具體對象
327.2.1 五蘊範疇
- 色：物質現象
- 受：感受現象
- 想：概念認知
- 行：心意志向
- 識：識別作用
327.3. 觀察的時空維度
327.3.1 時間面向
- 過去形態
- 未來形態  
- 現在形態
327.3.2 空間屬性
- 內在現象
- 外在現象
- 粗顯現象
- 細微現象
- 劣下現象
- 勝妙現象
- 遠離現象
- 邻近現象
327.4. 修觀成效
327.4.1 煩惱滅除
- 我慢徹底息滅
- 我所執著完全斷除
- 慢隨眠習氣永盡
327.4.2 解脫境界
- 超越一切相對分別相
- 心得究竟寂靜
- 達成完善解脫

328.1. 五蘊無常法則
328.1.1 五蘊皆屬無常
- 色、受、想、行、識皆是無常
328.1.2 錯誤的執著方式
- 觀色是我、觀我有色、觀色中有我、觀我中有色，其餘四蘊亦復如是
328.2. 執著五蘊的後果
328.2.1 執著必生苦難
- 五蘊本身會壞滅
- 執著壞滅之法必然導致災厄苦難
- 如同執著易壞之物終將墮落
328.3. 正確的修行方法
328.3.1 建立正確知見
- 應見聖人、知聖人之法、順聖人之法
- 應見善知識、知善知識之法、順善知識之法
328.3.2 如實觀察五蘊
- 觀察五蘊無常的本質
- 通過正確觀察而如實知見
- 達到不再受後有的解脫境界

329.1. 不與世間諍之法則
329.1.1 如來不主動與世間對立
329.1.2 世間與如來對立
329.1.3 說法者不與世間任何人對立
329.2. 依世間智者共許之真實
329.2.1 世間智者不認為存在的，如來也說不存在
329.2.2 世間智者認為存在的，如來也說存在
329.2.3 具體應用於五蘊
       - 色、受、想、行、識，世間智者不認為是常、恒、永住、不變易之法，如來也說不是。
       - 色、受、想、行、識，世間智者認為是無常、苦、變易之法，如來也說是。
329.3. 如來對世間法的現觀與教示
329.3.1 如來現觀世間法並予以教示
329.3.2 具體教示的五種世間法
       - 色是世間法
       - 受是世間法
       - 想是世間法
       - 行是世間法
       - 識是世間法
329.3.3 對如來教示不知不見者為愚癡凡夫
329.4. 如來住世而不染世間
329.4.1 如同水生蓮花出於水而不為水染
329.4.2 如來生於世間、勝於世間而不為世間所染

330.1. 五蘊虛幻本質總說
- 一切現象皆應如理觀察
- 觀察結論皆為無所有、無實、無堅固
- 此法適用於過去、未來、現在、遠、近一切時空
330.2. 五蘊具體觀察法
330.2.1 色蘊觀察
- 色如恒河聚沫，隨生隨滅
- 觀察可見無堅實本質
330.2.2 受蘊觀察
- 受如水上泡沫，生滅無常
- 觀察可見無實體存在
330.2.3 想蘊觀察
- 想如陽燄流動，虛幻不實
- 觀察可見無真實內容
330.2.4 行蘊觀察
- 行如芭蕉樹幹，層層剝離後無核心
- 觀察可見無堅固本質
330.2.5 識蘊觀察
- 識如幻師戲法，看似有實無
- 觀察可見無真實主體
330.3. 觀察修行成就
330.3.1 觀修次第
- 如理觀察五蘊虛幻本質
- 生起厭離之心
- 逐步離欲解脫
- 解脫後生起智慧
- 最終不再受後有
330.3.2 精進要點
- 晝夜不懈勤修
- 保持正知正念
- 斷除一切結縛
- 以自己為歸依
- 追求不動境界

331.1. 諸行無常之法則
331.1.1 五蘊皆無恆常性
- 沒有任何色、受、想、行、識是常恆不變的。
331.1.2 無常本質的普遍性
- 世間不存在任何具恆常不變本質的自性。
- 若存在恆常不變的法則，則修行便無法終結苦痛。
- 正因萬物皆無恆常本質，修行才能達到解脫。
331.2. 世俗榮耀的無常例證
331.2.1 過往榮華的具體展現
- 曾擁有八萬四千都城、宮殿、樓閣、寶床、象隊、馬隊、車乘、寶珠、妃嬪、臣屬、乳牛、華服、飲食器皿
331.2.2 實際受用的有限性
- 眾多都城中僅居住一座城池
- 眾多宮殿中僅居住一座殿堂
- 眾多寶物中僅使用少數物品
- 眾多供給中僅取用基本所需
331.3. 解脫實踐要點
331.3.1 對諸行的正確認知
- 一切行為現象終將過去滅盡，所有存在本質皆屬無常、非恆久、不安穩
331.3.2 修行態度與目標
- 應當對一切行為現象生起厭離心，遠離執著，從中獲得解脫

332.1. 五蘊無常之法則
332.1.1 五蘊皆非永恆不變
- 色、受、想、行、識中沒有任何一部分是常、恒、永住、不變易的。
332.1.2 無常與解苦的關聯
- 正因為五蘊中沒有任何部分是常、恒、永住、不變易的，所以修行梵行能夠徹底滅盡諸苦。
332.2. 如實觀照的實踐
- 應當如實地觀照一切色、受、想、行、識是無常的、是苦的、是非我的。
- 透過這樣的如實觀照，心便能對五蘊厭離、離欲、解脫。
- 解脫後，便生起解脫之智，了知生命已盡，梵行已立，應作之事皆已完成，不再有下一生的輪迴。

333.1. 五蘊無常總說
333.1.1 五蘊的定義
- 色：物質形態
- 受：感受
- 想：概念認知
- 行：意志形成
- 識：了別意識
333.1.2 無常法則
- 沒有任何一部分的色是常、恒、永住、不變易的
- 沒有任何一部分的受是常、恒、永住、不變易的
- 沒有任何一部分的想是常、恒、永住、不變易的
- 沒有任何一部分的行是常、恒、永住、不變易的
- 沒有任何一部分的識是常、恒、永住、不變易的
333.2. 法則應用
333.2.1 普遍適用性
- 無常法則普遍適用於五蘊中的每一蘊
- 五蘊中沒有任何例外可永住不變

334.1. 輪迴的本質與根源
334.1.1 輪迴的無始與無邊際
- 眾生的輪迴沒有起點。
- 眾生因被無明覆蓋、被渴愛繫縛，而在輪迴中流轉。
- 即使大海乾枯、須彌山崩落、大地敗壞，被無明與渴愛束縛的眾生，其苦難也沒有終結之時。
334.2. 束縛與解脫的核心法則：對五蘊的執取與捨離
334.2.1 凡夫與聖弟子的根本差異
- 凡夫不具備正見，不親近聖者與善知識的教法；聖弟子具備正見，親近聖者與善知識的教法。
- 凡夫將色、受、想、行、識五蘊，錯誤地執著為「我」；聖弟子不將色、受、想、行、識五蘊，執著為「我」。
- 凡夫認為「我擁有識」、「我中存在識」、「識中存在我」；聖弟子不認為「我擁有識」、「我中存在識」、「識中存在我」。
- 凡夫由於這種執取，圍繞著五蘊不斷輪轉，無法從中解脫；聖弟子由於捨離了這種執取，不圍繞五蘊輪轉。
334.2.2 執取與捨離所導致的結果
- 凡夫無法解脫於色、受、想、行、識，以及生、老、病、死、愁、悲、苦、憂、惱等一切苦難。
- 聖弟子能夠解脫於色、受、想、行、識，以及生、老、病、死、愁、悲、苦、憂、惱等一切苦難。

335.1. 輪迴的根源與束縛
335.1.1 輪迴的本質
- 輪迴無始，眾生因無明覆蓋、渴愛繫縛，流轉不知前際。
335.1.2 執取五蘊的束縛
- 無聞凡夫執著色、受、想、行、識為「我所」「是我」「是我體」。
- 此執取令一切行為（行、住、坐、臥）皆順從五取蘊。
335.2. 心的主導作用與染淨法則
335.2.1 心為染淨根本
- 心長夜染於貪欲、瞋恚、愚癡。
- 心受染故，眾生受染；心淨故，眾生淨。
335.2.2 心的多樣性與創造性
- 「行」畫為心所思，心比畫更多彩。
- 畜生種類多樣為心所思，心比畜生更多種。
- 如染絲者或畫師用染料於板、壁、布畫像，無聞凡夫反覆生起色、受、想、行、識。
335.3. 觀察與解脫之道
335.3.1 常觀心無常
- 應常常觀察自心，知其染著。
335.3.2 觀五蘊無常
- 色、受、想、行、識皆為無常。
- 觀五蘊無常，則厭離、離欲、解脫，知不更受後有。

336.1. 知見五蘊為解脫基礎
336.1.1 知見的內容與結果
- 正確知見色、受、想、行、識五蘊，及其生起與息滅。
- 依此知見，得以滅盡一切煩惱。
336.2. 勤修七類道品為解脫關鍵
336.2.1 修習與成果的必然關係
- 不修習四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道，則無法達成心無執取、解脫諸漏。
- 勤勉修習上述道品，則心自然達到無執取、解脫諸漏。
336.3. 持續精進的普遍法則
336.3.1 法則概述
- 解脫的達成，依賴對正道系統且持續的修習，而非依賴期望。
336.3.2 法則應用
- 此法則普遍適用於所有七類道品的修習過程。
336.4. 修習的漸進效應
336.4.1 煩惱滅盡的過程
- 持續修習者，能確知煩惱不斷滅盡，雖不計較每日減少數量。
336.4.2 束縛的自然損壞
- 持續修習者，其諸結將自然、逐漸地損耗與腐敗。

337.1. 無常想的根本效益
- 永盡一切欲貪
- 永盡一切色貪
- 永盡一切有貪
- 永盡一切無明
- 永斷一切我慢
337.2. 無常想的修習方法
337.2.1 觀察五蘊的生滅過程
- 色：認識色的本質、色的生起、色的滅盡
- 受：認識受的本質、受的生起、受的滅盡
- 想：認識想的本質、想的生起、想的滅盡
- 行：認識行的本質、行的生起、行的滅盡
- 識：認識識的本質、識的生起、識的滅盡

338.1. 四聖諦架構
338.1.1 苦諦：苦的定義
- 苦即五取蘊，包含色、受、想、行、識五種執取所成的聚合體。
338.1.2 集諦：苦的起因
- 苦的根源是對未來存在的渴愛，表現為欲愛、有愛、非有愛三種形式。
338.1.3 滅諦：苦的止息
- 苦的滅除是渴愛徹底斷絕，達到離欲、滅盡、捨離、解脫、無著的狀態。
338.1.4 道諦：滅苦之道
- 滅苦的實踐方法是八支聖道，包含正見至正定八個正確的修行項目。
338.2. 五取蘊的認知與解脫
338.2.1 五取蘊的本質
- 五取蘊是構成生命存在的五種元素：色、受、想、行、識。
338.2.2 正確認知五取蘊
- 必須如實了知五取蘊的集起原因、滅除方法、暫時樂趣、潛在過患與徹底出離。
338.3. 解脫的實踐與果位
338.3.1 預流果位
- 聖弟子因如實知見五取蘊的集、滅、味、過患與出離，得不退轉，必定趨向覺悟。
338.3.2 阿羅漢果位
- 修行者因如實知見五取蘊的集、滅、味、過患與出離，不再執取而達解脫，完成梵行，滅盡煩惱。
338.4. 斷除貪愛的具體方法
338.4.1 斷除基礎貪愛
- 對色、受、想、行、識五蘊，必須斷除欲、貪、喜、愛等執著。
338.4.2 斷除深層執取
- 對五蘊須進一步斷除執取之取、心之取著、現貪、隨眠等微細煩惱。
338.4.3 斷除的效果
- 徹底斷除對五蘊的貪愛，如同截斷樹頭與樹根，使其歸於無有，未來不再生起。
338.5. 圓滿認知的三個層次
338.5.1 所應認知的对象
- 所應徹底認知的法是色、受、想、行、識五蘊。
338.5.2 圓滿認知的內涵
- 圓滿認知是指貪欲、瞋恚、愚癡的完全滅盡。
338.5.3 達成圓滿認知者
- 達成圓滿認知的人是已證阿羅漢果位的聖者。

339.1. 無明的定義與特徵
339.1.1 無明的本質與主體
- 無明是一種對事物真相缺乏理解的狀態，存在於未聽聞正法的普通人身上。
- 無明者即處於此無知狀態的個體。
339.2. 無明的核心表現法則
339.2.1 對五蘊的無知模式
- 無明表現為對五蘊（色、受、想、行、識）缺乏四種認知：本質、生起原因、滅除方法及導向滅除之道。

340.1. 明的核心定義與實踐對象
   明是對五蘊的全面洞察，五蘊包含色、受、想、行、識。
340.2. 對五蘊的完整認知法則
   對每一蘊皆須從四個層次理解：知蘊之本質、知蘊生起之原因、知蘊息滅之狀態、知導向蘊滅之正確途徑。
340.3. 實踐成果
   有聞之聖弟子依此完整認知五蘊即達明之狀態，稱為明人。

341.1. 修行者之定義與成就
341.1.1 修行者之三種身份
   - 為五蘊（色、受、想、行、識）的厭患、離欲、滅盡而說法者，名為說法比丘。
   - 對向於五蘊的厭患、離欲、滅盡者，名為對向法隨法之比丘。
   - 藉由對五蘊的厭患、離欲、滅盡，達到不取執而解脫者，名為得達現法涅槃之比丘。

342.1. 修行者資格定義
342.1.1 核心法則：對五蘊實踐厭患、離欲、滅盡
    - 為五蘊的厭患、離欲、滅盡而說法者，名為說法者。
    - 對向於五蘊的厭患、離欲、滅盡者，名為對向法隨法者。
    - 對五蘊厭患、離欲、滅盡，不執取而解脫者，名為得達現法涅槃者。
342.1.2 法則應用
    - 此三項資格，均需透過對五蘊實踐厭患、離欲、滅盡的法則來達成。
342.2. 五蘊範疇
342.2.1 五蘊元素
    - 色
    - 受
    - 想
    - 行
    - 識

343.1. 凡夫的繫縛狀態
343.1.1 凡夫的錯誤認知
- 無聞凡夫不親近聖者，不學習正法。
- 對五蘊（色、受、想、行、識）產生四種錯誤見解：
    - 認為五蘊就是「我」。
    - 認為「我」擁有五蘊。
    - 認為「我」存在於五蘊之中。
    - 認為五蘊存在於「我」之中。
343.1.2 繫縛的後果
- 凡夫被每一種五蘊的繫縛所束縛。
- 這種束縛是內外全面的。
- 其結果是：
    - 看不見苦的起點（此岸）。
    - 看不見苦的終點（彼岸）。
    - 在束縛中出生。
    - 在束縛中死亡。
    - 在束縛中從今生流轉到來世。
343.2. 聖弟子的解脫狀態
343.2.1 聖弟子的正確認知
- 有聞聖弟子親近聖者，學習正法。
- 對五蘊（色、受、想、行、識）沒有四種錯誤見解：
    - 不認為五蘊就是「我」。
    - 不認為「我」擁有五蘊。
    - 不認為「我」存在於五蘊之中。
    - 不認為五蘊存在於「我」之中。
343.2.2 解脫的成果
- 聖弟子不被任何一種五蘊的繫縛所束縛。
- 從內外的束縛中解脫。
- 其結果是：
    - 能看清苦的起點（此岸）。
    - 能看清苦的終點（彼岸）。
    - 從一切苦中完全解脫。

344.1. 解脫的核心法則：如實觀察五蘊
344.1.1 觀察五蘊的基本原則
- 應以正確的智慧，如實地觀察一切現象，其結論為非我、非我所、非我體。
344.1.2 五蘊的具體觀察對象
- 色：物質形態。
- 受：感受。
- 想：概念與認知。
- 行：意志與造作。
- 識：了別與意識。
344.2. 法則的普遍應用
344.2.1 應用於所有觀察對象
- 上述「非我、非我所、非我體」的觀察法則，普遍且一致地應用於色、受、想、行、識這五種現象。
344.3. 實踐的最終結果
344.3.1 解脫的成就
- 透過如此觀察，修行者將能達到解脫，不再於未來生命中輪迴受生。

345.1. 解脫的核心法則
345.1.1 正慧觀察的對象
- 色蘊
- 受蘊
- 想蘊
- 行蘊
- 識蘊
345.1.2 正慧觀察的內容
- 非我所：不屬於我
- 非我：不是我本身
- 非我體：不是我的本體
345.2. 實踐方法
- 對每一蘊都應以正慧如實觀察
- 確認每一蘊皆具有「非我所、非我、非我體」的本質
345.3. 修行成果
- 如實知見五蘊真相
- 不再受後有輪迴

346.1. 繫縛的構成法則
346.1.1 會產生繫縛的對象
- 色
- 受
- 想
- 行
- 識
346.1.2 繫縛的本質
- 對這些對象生起的欲望
- 對這些對象生起的貪著
346.2. 法則的應用關係
346.2.1 普遍適用性
- 對五蘊的欲與貪，即是結

347.1. 執取的構成法則
347.1.1 執取的對象與本質
- 執取是對五種身心現象（色、受、想、行、識）生起的欲望與貪著。
347.2. 五蘊詳解
347.2.1 五種現象的定義
- 色：物質形態。
- 受：感受。
- 想：概念認知。
- 行：意志形成。
- 識：了別意識。

348.1. 觀照法則
- 修行者應如理作意觀照五取蘊是無常、苦、空、無我。
- 持戒者與阿羅漢的觀照內容另包含病、癰、刺、痛、他、壞。
348.2. 修行次第與果證
- 持戒者透過觀照，有機會現證預流果。
- 預流果修行者透過持續觀照，有機會現證一來果。
- 一來果修行者透過持續觀照，有機會現證不還果。
- 不還果修行者透過持續觀照，有機會現證阿羅漢果。
348.3. 阿羅漢的圓滿狀態
- 阿羅漢已無更待完成之事，亦無須增上已辦之事。
- 持續修習此觀照法門，能助益於現世生活中的安樂而住，並保持正念與正知。

349.1. 除慢之核心方法
349.1.1 正慧觀察之對象
        - 色：過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近
        - 受：過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近
        - 想：過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近
        - 行：過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近
        - 識：過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近
349.1.2 正慧觀察之結論
        - 此一切非我所
        - 此非我
        - 此非我體
349.2. 實踐成效
   - 於有識之身得除我慢、我所慢、慢隨眠
   - 於外一切諸相得除我慢、我所慢、慢隨眠

350.1. 以正慧觀察五蘊
- 觀察一切色、受、想、行、識的過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近等一切相。
350.2. 確立正確認知
- 認知這一切「非我所」、「非我」、「非我體」。
350.3. 實踐的結果
- 對內在有識之身及外在一切相，遠離我慢與我所慢。
- 心超越種種相，達到寂靜與善解脫。

351.1. 無明之本質
351.1.1 無明之定義
        - 無明是指對五蘊（色、受、想、行、識）的真相缺乏如實的認知。
351.1.2 無明者之特徵
        - 無明者為無聞之凡夫，無法如實知見五蘊各項法則。
351.2. 明之本質
351.2.1 明之定義
        - 明是指對五蘊（色、受、想、行、識）的真相具有如實的認知。
351.2.2 明者之特徵
        - 明者為有聞之聖弟子，能夠如實知見五蘊各項法則。
351.3. 認知之法則內容
351.3.1 集法與滅法
        - 知見五蘊的集起現象（集法）。
        - 知見五蘊的息滅現象（滅法）。
        - 知見五蘊集起與息滅的整體現象（集滅法）。
351.3.2 味、過患與出離
        - 知見五蘊所帶來的樂味作用（味）。
        - 知見五蘊所潛藏的過失禍患（過患）。
        - 知見從五蘊中解脫出來的方法（出離）。
351.3.3 集、滅、道
        - 知見五蘊的根源（集）。
        - 知見五蘊的止息（滅）。
        - 知見導向五蘊止息的道路（順滅道）。
351.4. 法則之應用對象
351.4.1 五蘊清單
        - 色蘊：物質形態。
        - 受蘊：感受作用。
        - 想蘊：概念認知。
        - 行蘊：意志造作。
        - 識蘊：了別意識。
351.5. 核心法則之應用
351.5.1 普遍適用性
        - 上述第三點所列之各項認知法則，普遍且平等地適用於第四點所列之五蘊中的每一項。

352.1. 五蘊的本質與觀照
352.1.1 五蘊如煻煨
- 色、受、想、行、識皆是煻煨。
352.1.2 觀照生厭患
- 聖弟子觀五蘊為煻煨，便生厭患，因厭患而離欲，最終解脫，不受後有。
352.2. 應斷除對無常苦無我法的執著
352.2.1 三法印斷欲法則
- 一切無常者，應斷欲、貪、欲貪。
- 一切苦者，應斷欲、貪、欲貪。
- 一切無我者，應斷欲、貪、欲貪。
352.2.2 五蘊具三法印
- 色、受、想、行、識皆是無常、苦、無我，應斷欲、貪、欲貪。
352.3. 厭患觀照的實踐與解脫
352.3.1 觀照實踐
- 對色、受、想、行、識多厭患而住，能遍知五蘊，從而從五蘊解脫。
- 觀色、受、想、行、識為無常而住，能遍知五蘊，從而從苦解脫。
- 觀色、受、想、行、識為無我而住，能遍知五蘊，從而從苦解脫。
352.3.2 解脫境界
- 此解脫包括從生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱中解脫。

353.1. 諸見與煩惱生起之通則
353.1.1 生起之因
- 由於存在五蘊，執取五蘊，並對五蘊產生貪愛，就會生起苦受、我見、常見、斷見、邪見、有身見、結縛、貪愛與執著。
353.1.2 止息之因
- 五蘊是無常、苦、會變易的法。
- 若不去執取這些無常、苦且會變易的法，內心就不會產生樂與苦，亦不會生起我見、常見、斷見、邪見、有身見、結縛、貪愛與執著。
353.2. 觀察與解脫
353.2.1 正確觀察
- 如是觀察所有過去、未來、現在、內在、外在、粗大、細微、低劣、優勝、遠處、近處的五蘊。
353.2.2 觀察結果與成就
- 了知這不是我所擁有，這不是我，這不是我的本體。
- 以正確的智慧如實照見，心對五蘊無所執取，從一切煩惱中解脫。
- 解脫時，了知生命已盡，梵行已立，應作之事皆已完成，不再有下一期的生命流轉。

354.1. 五取蘊的本質與對治
354.1.1 五取蘊即苦因
- 色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊合稱五取蘊
- 對五蘊產生欲、貪、喜、愛等執著即形成束縛
- 執取五蘊即構成「眾生」概念與「有綱」束縛
354.1.2 正確觀照五蘊
- 應觀五蘊為魔、殺者、死者、病、癰、刺、痛、痛種
- 如是觀照名為正觀
- 正觀目的在生起厭患，厭患導向離欲，離欲成就解脫
354.2. 解脫的實踐次第
354.2.1 修行次第
- 正觀 → 厭患 → 離欲 → 解脫 → 涅槃
- 涅槃是梵行的究竟目標，達到苦的完全止息
354.2.2 斷除執著的方法
- 斷除對五蘊的欲、貪、喜、愛等執著
- 如斷根截頭的多羅樹，令其歸於無有，使未來不再生起
- 需斷除執取之取、心之取著、現貪、隨眠等深層執著
354.3. 修行成就的標準
354.3.1 如實知見的內容
- 五取蘊的集起與息滅
- 五取蘊的味著（樂受）與過患（苦受）
- 從五取蘊出離的方法
354.3.2 修行果位
- 預流果：如實知五取蘊的集、滅、味、過患、出離，得不退轉
- 阿羅漢果：如實知五取蘊而無取解脫，漏盡，梵行已立
- 沙門/婆羅門真義：現法自證知、現證、具足而住
354.4. 究竟解脫的內涵
354.4.1 解脫的定義
- 貪欲滅盡、瞋恚滅盡、愚癡滅盡即是遍知
- 渴愛滅盡即是涅槃
- 無取解脫，捨棄重擔，獲得己利
354.4.2 解脫者的特質
- 漏盡：煩惱完全止息
- 所作已辦：修行圓滿完成
- 有結已盡：生死束縛完全斷除
- 正知解脫：以正確智慧獲得解脫

355.1. 五蘊的根本特性
355.1.1 五蘊的定義
- 色：物質形態
- 受：感受
- 想：概念認知
- 行：意志作用
- 識：了別認識
355.1.2 五蘊的十種特性
- 魔：束縛眾生
- 無常：變遷不住
- 苦：逼迫不安
- 無我：沒有主宰
- 盡法：終歸滅盡
- 壞法：必然毀壞
- 集法：因緣和合
- 滅法：終歸息滅
355.2. 觀察法則
355.2.1 普遍適用原則
所有五蘊皆具備相同的十種特性，無一例外。
355.2.2 觀察方法
如實觀察五蘊的這些特性，不應執著任何一蘊為常、樂、我、淨。
355.3. 解脫效果
355.3.1 修行成果
- 對五蘊產生厭離
- 斷除對五蘊的貪愛
- 徹底解脫束縛
- 不再受後有生命
355.3.2 達成條件
必須透過正確觀察五蘊的真實特性，才能達成解脫。

356.1. 修行總綱：斷除對五蘊及其特性的欲貪
356.1.1 修行對象與目標
- 修行對象：色、受、想、行、識五蘊。
- 修行目標：斷除對五蘊及其特性的欲、貪、欲貪。
356.2. 五蘊的根本特性與斷欲法則
356.2.1 五蘊的本質與特性
- 五蘊是魔、魔法。
- 五蘊是無常、無常法。
- 五蘊是苦、苦法。
- 五蘊是無我、無我法。
- 五蘊是盡法、壞法。
- 五蘊是集法。
- 五蘊是滅法。
356.2.2 斷欲的普遍應用
- 對上述所有五蘊及其特性，皆應斷除欲、貪、欲貪。

357.1. 應斷除執著的對象與類別
357.1.1 應斷除執著的對象
- 色
- 受
- 想
- 行
- 識
357.1.2 應斷除的執著類別
- 欲
- 貪
- 欲貪
357.2. 五蘊的根本特性
357.2.1 五蘊的本質歸屬
- 色是魔、魔法
- 受是魔、魔法
- 想是魔、魔法
- 行是魔、魔法
- 識是魔、魔法
357.2.2 五蘊的無常特性
- 色是無常、無常法
- 受是無常、無常法
- 想是無常、無常法
- 行是無常、無常法
- 識是無常、無常法
357.2.3 五蘊的苦的特性
- 色是苦、苦法
- 受是苦、苦法
- 想是苦、苦法
- 行是苦、苦法
- 識是苦、苦法
357.2.4 五蘊的無我特性
- 色是無我、無我法
- 受是無我、無我法
- 想是無我、無我法
- 行是無我、無我法
- 識是無我、無我法
357.3. 五蘊的變化法則與歸宿
357.3.1 五蘊的變化過程
- 色是盡法、壞法、集法
- 受是盡法、壞法、集法
- 想是盡法、壞法、集法
- 行是盡法、壞法、集法
- 識是盡法、壞法、集法
357.3.2 五蘊的最終歸宿
- 色是滅法
- 受是滅法
- 想是滅法
- 行是滅法
- 識是滅法

358.1. 邪見生起的根本原因
358.1.1 執取諸法導致邪見
- 因為存在色、受、想、行、識，執取並貪著它們，就會生起錯誤的見解。
- 因為執取與貪著所見、所聞、所思、所知、所得、所求、意之所伺的對象，就會生起錯誤的見解。
358.2. 諸法的無常與苦本質
358.2.1 無常即苦的法則
- 色、受、想、行、識是無常的，無常即是苦。
- 所見、所聞、所思、所知、所得、所求、意之所伺是無常的，無常即是苦。
358.3. 斷除邪見與證果之道
358.3.1 離執斷疑的關鍵
- 若不執取這些無常、苦、變易之法，就不會生起錯誤的見解。
358.3.2 預流果的證得條件
- 聖弟子對上述六處（五蘊及認知對象）斷除疑惑。
- 對苦、苦集、苦滅、順苦滅道斷除疑惑。
- 達到上述條件的聖弟子，名為預流，具有不墮惡道的特質，決定趨向正覺。

359.1. 邪見生起之根源
359.1.1 執取五蘊而生邪見
- 因執取色（物質形態）而生邪見
- 因執取受（感受）而生邪見  
- 因執取想（概念認知）而生邪見
- 因執取行（心意志向）而生邪見
- 因執取識（了別意識）而生邪見
359.2. 四類錯誤見解
359.2.1 否定業果的虛無見
- 認為布施、供養無功德
- 否定善惡業的果報
- 否定此世他世的存在
- 否定父母眾生的真實性
- 認為生命死後斷滅無存
- 主張身體由四大組成，死後歸還四大
359.2.2 否定善惡的作無報見
- 認為殺生、偷盜等惡行無罪報
- 主張傷害他人不會招致惡果
- 認為布施持戒無福報
- 否定一切行為的因果關係
359.2.3 否定因緣的無因見
- 認為眾生雜染無因無緣
- 認為眾生清淨無因無緣
- 主張一切命中注定
- 認為苦樂感受皆由本性決定
359.2.4 七身常住的不變見
- 主張地、水、火、風、苦、樂、命七身常住不變
- 認為七身非造作、非化生
- 主張七身互不影響
- 認為生命在固定模式中輪迴
- 否定修行對業果的影響
359.3. 正見建立之道
359.3.1 如實觀察五蘊
- 色是無常、苦、變易之法
- 受是無常、苦、變易之法
- 想是無常、苦、變易之法
- 行是無常、苦、變易之法
- 識是無常、苦、變易之法
359.3.2 如實觀察六處所緣
- 所見是無常、苦、變易之法
- 所聞是無常、苦、變易之法
- 所思是無常、苦、變易之法
- 所知是無常、苦、變易之法
- 所得是無常、苦、變易之法
- 所求是無常、苦、變易之法
- 意所伺是無常、苦、變易之法
359.4. 斷疑證果
359.4.1 聖弟子成就
- 於六處斷除疑惑
- 於苦諦斷除疑惑
- 於苦集斷除疑惑
- 於苦滅斷除疑惑
- 於順苦滅道斷除疑惑
- 名為預流果位
- 得不退轉法
- 決定趣向正覺

360.1. 錯誤見解生起之根源法則
- 執取任何一種五蘊或心識內容，並對其貪愛，即會生起各種錯誤的世間見解。
360.1.1 執取對象與生起見解之類型
- 執取對象：物質現象、感受、想法、意志形成、識別作用、所看見的、所聽聞的、所思想的、所知道的、所獲得的、所尋求的、內心所伺察的。
- 生起見解類型：世間是恆常不變、世間是無常斷滅、世間是有邊際、世間是無邊際。
360.2. 五蘊與心識內容之本質
- 物質現象、感受、想法、意志形成、識別作用、所看見的、所聽聞的、所思想的、所知道的、所獲得的、所尋求的、內心所伺察的，皆是無常的、苦的、會變異的法。
360.3. 見解不生之關鍵法則
- 若不執取這些無常、苦、變異之法，就不會生起任何一種錯誤的世間見解。
360.4. 正確實踐與成果
- 聖弟子對於六種感官處所生起的現象、苦的本質、苦生起的原因、苦的息滅、導向苦息滅的道路斷除了疑惑。
- 這樣的聖弟子稱為預流果位者，已脫離墮落惡道的法則，決定趨向正覺。

361.1. 錯誤見解生起的根本原因
361.1.1 執取五蘊生起邪見
- 因有「色、受、想、行、識」五蘊，由執取於此等五蘊，並對其生起貪愛，而產生「命即是身」或「命與身異」等錯誤見解。
361.2. 錯誤見解的斷除方法
361.2.1 如實知見五蘊
- 對於色、受、想、行、識，應如實知見其集起、滅盡、味著、過患與出離，則能於五蘊不執取、不貪愛。
361.3. 斷除執取的最終結果
- 由於對色、受、想、行、識不執取、不貪愛，心便從五蘊中解脫。
- 心解脫時，諸如「命即是身」或「命與身異」等一切錯誤見解即被斷除、捨棄、盡除、終止，不再生起。

362.1. 四種邊見的產生根源
362.1.1 見解產生的共同條件
- 因執取色、受、想、行、識五蘊
- 因對五蘊生起貪愛
- 由此產生四種關於如來死後的見解
362.1.2 四種具體見解
- 如來死後為有
- 如來死後為無
- 如來死後為有無
- 如來死後為非有非無
362.2. 五蘊的本質分析
362.2.1 五蘊的無常特性
- 色是無常的
- 受是無常的
- 想是無常的
- 行是無常的
- 識是無常的
362.2.2 無常即苦的法則
- 所有無常之法即是苦
- 五蘊是變易之法
- 不應執取苦變易之法
362.3. 認知對象的實相
362.3.1 六種認知範疇
- 所見
- 所聞
- 所思
- 所知
- 所得
- 所求
- 意之所伺
362.3.2 認知對象的本質
- 皆是無常
- 無常故苦
- 不應執取
362.4. 斷疑成就的修行成果
362.4.1 斷除五種疑惑
- 於六處斷疑惑
- 於苦斷疑惑
- 於苦集斷疑惑
- 於苦滅斷疑惑
- 於順苦滅道斷疑惑
362.4.2 預流果位的特徵
- 名為預流
- 有不墮法
- 決定趣向三菩提

363.1. 邪見生起的根本法則
363.1.1 邪見的成因
- 因執取五蘊（色、受、想、行、識），並對其產生貪愛，從而生起各種錯誤的見解。
363.2. 具體邪見實例
363.2.1 世界恆常不變之見
- 因執取五蘊，生起「風不吹、河不流、孕婦不生、日月不出不沒、世間如立柱般固定不動」的見解。
363.2.2 如來死後狀態之見
- 因執取五蘊，生起「如來死後既非存在也非不存在」的見解。
363.3. 五蘊的無常本質
363.3.1 破斥邪見的依據
- 五蘊是無常、變易之法，凡是無常的，即是苦。
- 對於無常變易的五蘊，若不起執取，則不會生起前述的錯誤見解。

364.1. 錯誤見解生起的根本法則
364.1.1 生起錯誤見解的條件
- 因存在五蘊（色、受、想、行、識）。
- 由於執取五蘊。
- 因為對五蘊產生貪愛。
364.1.2 錯誤見解的具體表現
- 認為死後存在一個「有色、無病」的我。
- 認為死後存在一個「無色、無病」的我。
- 認為死後存在一個「既有色也無色、無病」的我。
- 認為死後存在一個「非有色也非無色、無病」的我。
- 認為死後存在一個「純粹快樂、無病」的我。
- 認為死後存在一個「純粹痛苦、無病」的我。
- 認為死後存在一個「既是快樂也是痛苦、無病」的我。
- 認為死後存在一個「非痛苦也非快樂、無病」的我。
364.2. 五蘊的本質
364.2.1 五蘊的無常性
- 色是無常的。
- 受是無常的。
- 想是無常的。
- 行是無常的。
- 識是無常的。
364.2.2 無常即苦
- 凡是無常的，即是苦的。
364.3. 法則的應用與結論
364.3.1 錯誤見解的不合理性
- 對於變易、無常、苦的五蘊，若不執取，便不會生起「死後有我」的各種見解。
364.3.2 根本結論
- 因為存在著苦的五蘊，執取於苦，並對苦產生貪愛，所以才會生起「死後存在一個無病之我」的所有錯誤見解。

365.1. 邪見生起之根本法則
365.1.1 邪見生起的普遍原因
- 錯誤見解的形成，是由於對五蘊（色、受、想、行、識）的執取與貪愛。
- 執取任何一蘊，都可能成為特定邪見生起的直接原因。
365.1.2 五蘊的本質
- 五蘊的本質是無常的。
- 凡是無常的，即是苦的。
365.2. 具體邪見類型與其對應的執取對象
365.2.1 現象恆常之邪見
- 此類邪見認為：風不吹、河不流、懷妊不生、日月出不沒、如柱之立住。
- 此邪見可因執取色、受、想、行、識任何一蘊而產生。
365.2.2 死後有我之邪見
- 此類邪見認為：死後存在一個非苦非樂、無病的「我」。
- 此邪見同樣可因執取色、受、想、行、識任何一蘊而產生。
365.3. 法則應用：邪見如何形成

- 由於五蘊是無常且苦的，若對其產生執取與貪愛，便會錯誤地將變易之法視為恆常，從而生起「現象恆常」或「死後有我」等邪見。
- 若不執取這些無常變易的五蘊，則不會生起此類邪見。

366.1. 錯誤見解產生的原因
366.1.1 執取五蘊為根源
- 錯誤見解產生的原因，在於執取五蘊（色、受、想、行、識）並對其產生貪愛。
- 因為有「色」的存在，並執取於色、貪愛於色，才會生起「風不吹、河不流、懷妊不生、日月出不沒、如柱立住」或「死後為非苦非樂，存在一個無病的我」等錯誤見解。
- 因為有「受」、「想」、「行」、「識」的存在，並執取於它們、貪愛於它們，才會生起同樣的錯誤見解。
366.2. 五蘊的無常與非我本質
366.2.1 五蘊是無常的
- 色、受、想、行、識都是無常的。
366.2.2 五蘊非我、非我所
- 觀察到這些五蘊都是會變易的無常法，就不應認為它們是「我所」、「我」或「我的本體」。
366.3. 正確的觀察方法
366.3.1 全面觀察五蘊
- 對於所有過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近的「色、受、想、行、識」，都應以正確的智慧如實觀察：這一切都不是「我所」，不是「我」，不是「我的本體」。
366.4. 正確觀察所達到的解脫
366.4.1 厭離與解脫的過程
- 能夠這樣觀察的聖弟子，會對色、受、想、行、識產生厭離。
- 因為厭離，所以遠離貪欲。
- 因為遠離貪欲，所以得到解脫。
- 在解脫時，會生起解脫的智慧，了知：生命已經窮盡，清淨修行已經確立，應作之事已經完成，不再有未來的生死輪迴。

367.1. 諸法無常法則
367.1.1 無常法類別
- 感官：眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 外境：色、聲、香、味、所觸、諸法。
- 心識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
- 認知過程：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
- 感受：眼觸所生之受、耳觸所生之受、鼻觸所生之受、舌觸所生之受、身觸所生之受、意觸所生之受。
- 概念：色想、聲想、香想、味想、所觸想、法想。
- 意志：色思、聲思、香思、味思、所觸思、法思。
- 執著：色愛、聲愛、香愛、味愛、所觸愛、法愛。
- 元素：地界、水界、火界、風界、空界、識界。
- 身心聚合：色、受、想、行、識。
367.1.2 法則核心定義
- 上述所有類別之法，其共同特性為「無常」，即不斷變易、變異。
367.2. 修行證果次第
367.2.1 隨信行者與隨法行者
- 條件：對上述無常法則生起信心與信解，或進行審慎的智慧思維與觀察。
- 果位：入正性決定，入善士地，超凡夫地。
- 果報：所造業力不會導致投生地獄、畜生、餓鬼三道，並且在未親自證得預流果位之前不會命終。
367.3. 預流聖果
367.3.1 證果條件
- 條件：對上述無常法則獲得直接的知見與體證。
367.3.2 證果特徵
- 果位：名為預流。
- 特德：具備不退轉之法，決定趨向正覺。

368.1. 核心法則：緣生苦生，緣滅苦滅
368.1.1 法則概述
- 任何構成經驗的要素，其生起、存續、顯現與發展，即導致苦、病、老、死的生起、存續、顯現與發展。
- 任何構成經驗的要素，其息滅與止沒，即導致苦、病、老、死的息滅與止沒。
368.2. 適用此法則的經驗要素
368.2.1 感官與對象
- 眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 色、聲、香、味、所觸、法。
368.2.2 認知與心理活動
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
- 眼觸所生之受、耳觸所生之受、鼻觸所生之受、舌觸所生之受、身觸所生之受、意觸所生之受。
- 色想、聲想、香想、味想、所觸想、法想。
- 色思、聲思、香思、味思、所觸思、法思。
- 色愛、聲愛、香愛、味愛、所觸愛、法愛。
368.2.3 基本構成要素
- 地界、水界、火界、風界、空界、識界。
- 色、受、想、行、識。
368.3. 法則的普遍應用
368.3.1 法則與要素的對應關係
- 上述所列舉的所有經驗要素，均適用「生則苦生，滅則苦滅」之核心法則。
- 任一要素的生滅，皆直接關聯並決定苦的生滅。

369.1. 隨煩惱之根源
369.1.1 欲貪生起之法則
- 對任何六類對象生起欲貪，即是心之隨煩惱
369.1.2 六類對象詳目
- 六根：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根
- 六境：色境、聲境、香境、味境、觸境、法境
- 六識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識
- 六觸：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸
- 六受：眼觸所生受、耳觸所生受、鼻觸所生受、舌觸所生受、身觸所生受、意觸所生受
- 六想：色想、聲想、香想、味想、觸想、法想
- 六思：色思、聲思、香思、味思、觸思、法思
- 六愛：色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛
- 六界：地界、水界、火界、風界、空界、識界
- 五蘊：色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊
369.1.3 法則應用說明
- 上述所有六類對象皆適用同一法則：生起欲貪即是心之隨煩惱
369.2. 斷除隨煩惱之利益
369.2.1 心向出離
- 若於上述六類對象斷除心之隨煩惱
- 則其心自然趨向出離
- 並能圓滿成就出離
369.2.2 現證能力
- 心變得堪能直接證知
- 能當下證悟諸法實相

370.1. 禪定次第法則
370.1.1 初禪特徵
- 遠離欲望與不善法
- 具足喜悅與安樂
370.1.2 第二禪特徵
- 內心平靜專注
- 從定中生起喜悅與安樂
370.1.3 第三禪特徵
- 捨離喜悅
- 保持正念正知
- 體驗安樂與捨心
370.1.4 第四禪特徵
- 斷除苦樂感受
- 滅除喜悅憂愁
- 保持捨心與清淨念
370.1.5 空無邊處定
- 超越一切物質概念
- 安住無限虛空境界
370.1.6 識無邊處定
- 超越虛空無邊處
- 安住無限意識境界
370.1.7 無所有處定
- 超越識無邊處
- 安住無所有境界
370.1.8 非想非非想處定
- 超越無所有處
- 安住非思惟非無思惟境界
370.1.9 滅盡定
- 超越非想非非想處
- 安住感受與思惟滅盡境界
370.2. 修行成就基礎
370.2.1 斷除煩惱根本
- 斷除自我執著
- 斷除我所執著
- 斷除驕傲心
- 斷除煩惱潛在習氣
370.3. 正命生活準則
370.3.1 應遠離的邪命方式
- 依事明、占星明、畜生明、占卜明求生活
- 從事遣使與使節工作求生活
370.4. 正確修行態度
370.4.1 正命生活實踐
- 不應以口向下、仰口、口向四方、口向四維方式求食
- 應依正法求取與受用食物

371.1. 龍的出生型態分類
- 卵生龍
- 胎生龍
- 濕生龍
- 化生龍
371.1.1 出生型態的優劣次第
- 化生龍最為殊勝，其次為濕生龍，再次為胎生龍，卵生龍最為低劣。
371.2. 轉生為龍的共通法則
371.2.1 轉生的根本原因
- 由於過去在身體、語言、意念上造作了善業與惡業的混合，因此在命終後轉生到龍的群體中。
371.2.2 轉生的關鍵思惟
- 聽聞某類龍具有長壽、端莊、多樂的果報。
- 心中思惟並發願，希望自己命終後能轉生到該類龍的群體中。
371.3. 龍眾提升生命境界的法則
371.3.1 提升的動機與方法
- 認識到過去身、語、意的善惡業導致了現在的龍身。
- 確信若能在當下於身、語、意實踐善行，命終後將能轉生到善趣或天界。
- 因此決定在身體、語言、意念上實踐善行。
371.3.2 布施對轉生的影響
- 在發願轉生的基礎上，若能實踐布施，將有助於實現轉生願望。
- 可布施的項目包括：食物、飲料、衣物、乘具、花鬘、香、塗香、臥具、房舍、燈具。
371.4. 法則的應用與結果
371.4.1 應用於不同出生型態的龍
- 上述提升生命境界的法則，普遍適用於卵生、胎生、濕生、化生等所有類型的龍。
371.4.2 實踐後的結果
- 透過在布薩日實踐上述善法，龍眾能夠捨棄現有的龍身，轉向更好的生命境界。

372.1. 金翅鳥的生命形態與攝取法則
- 金翅鳥的生命形態分為四種：卵生、胎生、濕生、化生。
- 生命形態越高級，能攝取的龍族種類越廣泛：
  - 卵生金翅鳥：僅能攝取卵生龍。
  - 胎生金翅鳥：能攝取卵生龍與胎生龍。
  - 濕生金翅鳥：能攝取卵生龍、胎生龍與濕生龍。
  - 化生金翅鳥：能攝取所有四種龍族（卵生、胎生、濕生、化生）。
372.2. 轉生金翅鳥的業果法則
372.2.1 轉生核心條件
- 共同前提：於身、語、意造作了善惡混雜的業。
- 心念導向：聽聞某類金翅鳥具有長壽、端嚴、多樂的特質後，內心產生強烈意願，思惟自己命終後要轉生到該類金翅鳥群中。
- 轉生結果：基於上述業力與心念，命終後即能轉生至其所願求的特定類別金翅鳥群中。
372.2.2 布施的增益作用
- 在具備前述業力基礎與心念導向的條件下，若再行布施，能穩固並實現轉生願望。
- 所行布施包括：食物、飲料、衣物、乘具、花鬘、香、塗香、臥具、房舍、燈具。
- 最終結果：命終之後，即能轉生至其心念所願求的特定類別金翅鳥群中。

373.1. 乾達婆天界的類別
373.1.1 天界依止的香氣種類
   - 依根香而住之天
   - 依樹心香而住之天
   - 依樹膚香而住之天
   - 依樹皮香而住之天
   - 依樹芽香而住之天
   - 依葉香而住之天
   - 依華香而住之天
   - 依果香而住之天
   - 依液香而住之天
   - 依香香而住之天
373.2. 投生乾達婆天界的核心法則
373.2.1 往生天界的必要條件
   - 於身行善行
   - 於語行善行
   - 於意行善行
   - 聽聞乾達婆天具有長壽、端嚴、多樂之特性
   - 內心思惟並發願：身壞命終後，生於乾達婆天之群中
373.3. 法則的具體應用方式
373.3.1 布施特定香氣以投生相應天界
   - 欲生於依根香而住之天，則常布施根香
   - 欲生於依樹心香而住之天，則常布施樹心香
   - 欲生於依樹膚香而住之天，則常布施樹膚香
   - 欲生於依樹皮香而住之天，則常布施樹皮香
   - 欲生於依樹芽香而住之天，則常布施芽香
   - 欲生於依葉香而住之天，則常布施葉香
   - 欲生於依華香而住之天，則常布施華香
   - 欲生於依果香而住之天，則常布施果香
   - 欲生於依液香而住之天，則常布施液香
   - 欲生於依香香而住之天，則常布施香香
373.3.2 布施多種物品以投生相應天界
   - 布施食、飲、衣、乘具、鬘、香、塗香、臥具、家、燈具等物品
   - 配合發願往生特定香氣天界（如根香天乃至香香天）
   - 具足身口意善行，命終後即得往生該天界

374.1. 雲天界的定義與分類
374.1.1 雲天界是指一類天界眾生的居所，主要分為五種：
       - 寒雲天
       - 熱雲天
       - 闇雲天
       - 風雲天
       - 雨雲天
374.2. 投生雲天界的因果法則
374.2.1 根本原因在於身、語、意三方面的善行。
374.2.2 內心產生明確的意願，發願死後能投生到雲天界。
374.3. 投生特定雲天界的輔助條件
374.3.1 在行持根本善業的基礎上，配合布施行為，能投生至特定的雲天。
374.4. 雲天眾生與自然現象的關聯
374.4.1 特定自然現象的發生，對應於不同雲天眾生的意願：
       - 寒雲天眾生隨心所願，能導致寒冷天氣。
       - 熱雲天眾生隨心所願，能導致炎熱天氣。
       - 闇雲天眾生隨心所願，能導致陰暗天氣。
       - 風雲天眾生隨心所願，能導致起風天氣。
       - 雨雲天眾生隨心所願，能導致下雨天氣。

375.1. 世間成見產生的根本原因
375.1.1 對五蘊缺乏正確認知的基本模式
- 對五蘊的本質無知
- 對五蘊的生起原因無知
- 對五蘊的息滅無知
- 對導向五蘊息滅之道無知
375.1.2 認知缺陷的具體表現形式
- 無知：缺乏基本認識
- 無見：缺乏正確見解
- 不現觀：未能直接觀察
- 不了悟：未能透徹理解
- 不通達：未能完全通達
- 不等觀：未能平等觀察
- 不隨觀：未能持續觀察
- 不近觀：未能親近觀察
- 不等察：未能平等審察
- 不近察：未能親近審察
- 不現見：未能直接現見
375.2. 五蘊的具體範疇
- 色：物質形態
- 受：感受
- 想：概念認知
- 行：心意志向
- 識：識別作用
375.3. 產生的世間成見類型
- 世間為常：認為世界是永恆的
- 世間為無常：認為世界是無常的
- 世間為有邊：認為世界有邊界
- 世間為無邊：認為世界無邊界
- 命即是身：認為生命就是身體
- 命與身異：認為生命與身體不同
- 如來死後有：認為如來死後存在
- 如來死後無：認為如來死後不存在
- 如來死後亦有亦無：認為如來死後既存在也不存在
- 如來死後非有非無：認為如來死後既非存在也非不存在
375.4. 核心法則：無知導致成見
375.4.1 法則概述
對五蘊及其生滅過程缺乏正確認知，是產生各種世間極端見解的根本原因。
375.4.2 法則應用
上述所有認知缺陷形式（從無知到不現見）都普遍適用於五蘊的每一個範疇（色、受、想、行、識），並導致相同的世間成見產生。

376.1. 禪定修習者的四種類型
376.1.1 類型一：善於入定
- 能夠熟練進入禪定狀態。
- 其他禪定技能有所不足。
376.1.2 類型二：善於其他單一技能
- 在「等至」、「止住」、「出起」、「安樂」、「所緣」、「行境」、「引發」、「恭敬作」、「常作」、「隨應作」等任一技能上表現優異。
- 進入禪定狀態的能力不足。
376.1.3 類型三：兩者皆不善
- 進入禪定狀態的能力不足。
- 其他禪定技能表現不佳。
376.1.4 類型四：兩者皆善
- 能夠熟練進入禪定狀態。
- 同時精通其他任一項禪定技能。
376.2. 禪定技能的完整列表
376.2.1 核心技能
- 入定：進入禪定狀態的能力。
376.2.2 輔助技能
- 等至：達到禪定的平等安住。
- 止住：維持禪定的穩定狀態。
- 出起：從禪定中妥善起身。
- 安樂：在禪定中體驗安樂。
- 所緣：專注於禪修對象。
- 行境：於禪定境界中運心。
- 引發：引發禪定的功德。
- 恭敬作：以恭敬心修習禪定。
- 常作：恆常不間斷地修習。
- 隨應作：隨順因緣恰當地修習。
376.3. 圓滿修習者的特質
376.3.1 最高標準
- 必須同時具備「入定」的善巧，以及任一項輔助技能的善巧。
- 此類修習者最為尊貴、殊勝、高超、卓越。

377.1. 禪修者的四種類型
   依據禪修者對三昧中不同能力的掌握程度，可分為以下四種類型：
   - 僅善於第一種能力，不善於第二種能力
   - 僅善於第二種能力，不善於第一種能力
   - 兩種能力皆不擅長
   - 兩種能力皆善巧

   其中，兩種能力皆善巧者為最尊、最勝、上首、最上、最妙。
377.2. 八種三昧能力組合
   以下為八種三昧能力的組合對照，每組皆呈現上述四種類型：
377.2.1 等至與止住
   - 善於等至，不善止住
   - 善於止住，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.2 等至與出起
   - 善於等至，不善出起
   - 善於出起，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.3 等至與安樂
   - 善於等至，不善安樂
   - 善於安樂，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.4 等至與所緣
   - 善於等至，不善所緣
   - 善於所緣，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.5 等至與行境
   - 善於等至，不善行境
   - 善於行境，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.6 等至與引發
   - 善於等至，不善引發
   - 善於引發，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.7 等至與恭敬
   - 善於等至，不善恭敬
   - 善於恭敬，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.8 等至與常作
   - 善於等至，不善常作
   - 善於常作，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.9 等至與隨應
   - 善於等至，不善隨應
   - 善於隨應，不善等至
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.10 止住與出起
   - 善於止住，不善出起
   - 善於出起，不善止住
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.11 止住與安樂
   - 善於止住，不善安樂
   - 善於安樂，不善止住
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.12 止住與所緣
   - 善於止住，不善所緣
   - 善於所緣，不善止住
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.13 止住與行境
   - 善於止住，不善行境
   - 善於行境，不善止住
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.14 止住與引發
   - 善於止住，不善引發
   - 善於引發，不善止住
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.15 止住與恭敬
   - 善於止住，不善恭敬
   - 善於恭敬，不善止住
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.16 止住與常作
   - 善於止住，不善常作
   - 善於常作，不善止住
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.17 止住與隨應
   - 善於止住，不善隨應
   - 善於隨應，不善止住
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.18 出起與安樂
   - 善於出起，不善安樂
   - 善於安樂，不善出起
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.19 出起與所緣
   - 善於出起，不善所緣
   - 善於所緣，不善出起
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.20 出起與行境
   - 善於出起，不善行境
   - 善於行境，不善出起
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.21 出起與引發
   - 善於出起，不善引發
   - 善於引發，不善出起
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.22 出起與恭敬
   - 善於出起，不善恭敬
   - 善於恭敬，不善出起
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.23 出起與常作
   - 善於出起，不善常作
   - 善於常作，不善出起
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善
377.2.24 出起與隨應
   - 善於出起，不善隨應
   - 善於隨應，不善出起
   - 兩者皆不善
   - 兩者皆善

378.1. 禪定修習的組合類型總說
修習禪定者，依據其在特定方面的善巧與否，可分為四種基本組合類型。
378.1.1 四種基本組合
- 於某一法善巧，但於另一法不善巧。
- 於另一法善巧，但於某一法不善巧。
- 於兩法皆不善巧。
- 於兩法皆善巧。
378.1.2 最勝修定者
於兩法皆善巧之修定者，是所有類型中最上、最妙的。
378.2. 七法間的組合關係
以下說明各法之間的組合狀態，均遵循四種基本組合模式。
378.2.1 安樂與其他六法的組合
- 於三昧安樂善，但於三昧所緣不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧行境不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧引發不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧恭敬作不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧常作不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧隨應作不善巧。
378.2.2 所緣與其他五法的組合
- 於三昧所緣善，但於三昧行境不善巧。
- 於三昧所緣善，但於三昧引發不善巧。
- 於三昧所緣善，但於三昧恭敬作不善巧。
- 於三昧所緣善，但於三昧常作不善巧。
- 於三昧所緣善，但於三昧隨應作不善巧。
378.3. 最勝修習者的特質
在所有上述組合中，能夠同時在兩個方面都達到善巧的修定者，被認為是最上、最妙的。

379.1. 禪定要素組合通則
379.1.1 要素組合類型
- 任何兩要素組合皆存在四種善惡對應關係：
  - 甲善而乙不善
  - 乙善而甲不善  
  - 甲乙皆不善
  - 甲乙皆善
379.1.2 最上修定者判定法則
- 行境與引發皆善者：最上、最妙
- 常作與隨應作皆善者：最尊、最勝、上首、最上、最妙
379.2. 具體要素組合實例
379.2.1 行境與其他要素組合
- 行境與引發：四種善惡對應
- 行境與恭敬作：四種善惡對應
- 行境與常作：四種善惡對應
- 行境與隨應作：四種善惡對應
379.2.2 引發與其他要素組合
- 引發與恭敬作：四種善惡對應
- 引發與常作：四種善惡對應
- 引發與隨應作：四種善惡對應
379.2.3 恭敬作與其他要素組合
- 恭敬作與常作：四種善惡對應
- 恭敬作與隨應作：四種善惡對應
379.2.4 常作與隨應作組合
- 常作與隨應作：四種善惡對應
379.3. 法則應用說明
379.3.1 組合通則的普遍性
上述四種善惡對應關係適用於所有五要素的兩兩組合，包括：
行境、引發、恭敬作、常作、隨應作之間的任意配對
379.3.2 最上修定者的識別
根據判定法則，只需檢視以下關鍵組合：
- 行境與引發是否皆善
- 常作與隨應作是否皆善
滿足任一條件即為最上修定者

380.1. 觀照法則總綱
- 應以正智慧如實觀照一切現象的本質。
- 觀照的對象包含內在六根與外在六境。
- 觀照的核心認知為：無常、苦、無我。
380.2. 觀照的根本屬性
380.2.1 無常
- 一切現象皆為變異遷流，非恆常不變。
380.2.2 苦
- 凡屬無常之法，其本質即是苦。
380.2.3 無我
- 凡屬苦之法，其本質即是無我。
- 基於無我，應生起「此非我所，此非我，此非我之我」的正確認知。
380.3. 觀照的具體對象
380.3.1 內在六根
- 眼、耳、鼻、舌、身、意。
380.3.2 外在六境
- 色、聲、香、味、觸、法。
380.4. 觀照的時間維度
- 過去、現在、未來的一切法，均具備無常、苦、無我的性質。
- 現在之法尤其應當作為觀照的重點。
380.5. 正確觀照的實踐成果
- 對一切現象生起厭離之心。
- 因厭離而遠離貪欲。
- 因離欲而獲得解脫。
- 於解脫生起「我解脫」之智慧。
- 最終證知：生命輪迴已盡，清淨修行已完成，應作之事皆已成就，不再受後有。

381.1. 六處的三種實相
381.1.1 甘味、患難與出離的定義
- 甘味：緣於六處所生起的安樂與喜悅。
- 患難：六處是無常、苦、會變壞的法。
- 出離：對六處制止並捨去欲貪。
381.2. 如實知見的結果
381.2.1 未如實知見的影響
- 在未能如實了知六處的甘味、患難與出離之前，無法宣稱已達成無上正等覺。
381.2.2 已如實知見的成果
- 因已如實了知六處的甘味、患難與出離，故能宣示已達成無上正等覺，並確知心已解脫，此生是最後一生，不再有未來的輪迴。

382.1. 六境三面總綱
   一切感知對象分為色、聲、香、味、觸、法六類，對每一類對象皆應從其吸引力、過患與超越方法三方面完整認識。
382.2. 三面觀之內涵
382.2.1 吸引力：甘味
   - 指接觸六境所產生的快樂、歡喜與滿足感，為眾生執著於境界的主要原因。
382.2.2 過患：患難
   - 指六境本質無常、會帶來痛苦且必然衰敗變壞，為執著境界必然導致的負面後果。
382.2.3 解脫：出離
   - 指對六境的欲望與貪愛進行調伏與徹底捨棄，為從境界束縛中獲得自由的唯一途徑。
382.3. 認知三面之終極意義
   唯有對六境各自的吸引力、過患與解脫之道達到真實圓滿的認知，才能證得無上覺悟，達成心靈徹底解脫，不再受生死束縛。

383.1. 觀察六處的三個面向
383.1.1 觀察感官作用的樂趣
- 以智慧觀察眼、耳、鼻、舌、身、意六種感官作用所帶來的樂趣
- 清楚認識這些感官作用確實具有令人愉悅的特性
383.1.2 觀察感官作用的過患
- 以智慧觀察眼、耳、鼻、舌、身、意六種感官作用所帶來的困難與危害
- 清楚認識這些感官作用確實存在負面影響
383.1.3 觀察感官作用的解脫
- 以智慧觀察眼、耳、鼻、舌、身、意六種感官作用的超越之道
- 清楚認識從這些感官作用中解脫的確實方法
383.2. 圓滿認識的必要條件

必須完全如實認識這六種感官作用的三個面向：
- 樂趣的本質
- 過患的本質  
- 解脫的本質
只有達到這種完整的認識，才能宣示獲得無上正覺
383.3. 最終成就

當透過這種觀察達到徹底認識時：
- 心靈獲得完全解脫
- 這是最後一次生命
- 不再有未來的輪迴轉生

384.1. 觀察法則總綱
384.1.1 三面觀察要點
- 應以智慧觀察感知對象的吸引力、危害性與解脫方法
384.1.2 觀察對象範圍
- 色境（視覺對象）
- 聲境（聽覺對象）
- 香境（嗅覺對象）
- 味境（味覺對象）
- 觸境（觸覺對象）
- 法境（心理對象）
384.2. 觀察實踐過程
384.2.1 發現三面真相
- 透過尋覓巡行發現各境的吸引力、危害性與解脫方法
384.2.2 智慧觀察成果
- 對六境三面的如實認知
384.3. 圓滿認知條件
384.3.1 認知完成標準
- 必須如實知曉六境的吸引力、危害性與解脫方法本質
384.4. 最終成就境界
384.4.1 解脫成果
- 生起真實智慧與見解
- 達成心靈徹底解脫
- 達到最後一生境界
- 不再有未來輪迴

385.1. 三轉相認知為解脫根本
- 對六根與六塵的執著與解脫，取決於是否如實認知其三個面向：甘味（吸引力）、患難（過患）、出離（解脫可能）。
385.2. 三轉觀察法則
- 若無甘味，則無愛著；因有甘味，故生愛著。
- 若無患難，則無厭嫌；因有患難，故生厭嫌。
- 若無出離，則無出離；因有出離，故能出離。
385.3. 觀察對象分類
385.3.1 內六處觀察對象
- 眼
- 耳
- 鼻
- 舌
- 身
- 意
385.3.2 外六處觀察對象
- 色
- 聲
- 香
- 味
- 觸
- 法
385.4. 認知與解脫關係
385.4.1 無知則繫縛
- 若未如實知內六處與外六處的三轉相，則無法從一切世界中解脫，不能以無取著之心過活。
385.4.2 正知則解脫
- 因如實知內六處與外六處的三轉相，則能從一切世界中出離，得以離繫、解放，以無取著之心過活。

386.1. 核心法則：歡悅即束縛於苦
386.1.1 法則的普遍應用
- 若對感官（眼、耳、鼻、舌、身、意）產生歡悅，即是對這些感官所帶來的痛苦產生歡悅。
- 若對外境（色、聲、香、味、觸、法）產生歡悅，即是對這些外境所帶來的痛苦產生歡悅。
- 一旦歡悅於痛苦，便無法從該痛苦中獲得解脫。
386.1.2 法則的相反應用
- 若不對感官（眼、耳、鼻、舌、身、意）產生歡悅，即是不對這些感官所帶來的痛苦產生歡悅。
- 若不對外境（色、聲、香、味、觸、法）產生歡悅，即是不對這些外境所帶來的痛苦產生歡悅。
- 一旦不歡悅於痛苦，便已經從該痛苦中獲得解脫。

387.1. 苦之生滅法則
387.1.1 法則概述
- 六根與六境的生起，即是苦、病、老死的生起。
- 六根與六境的滅盡，即是苦、病、老死的滅盡。
387.1.2 構成元素
- 六根：眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 六境：色、聲、香、味、觸、法。
387.1.3 法則應用
- 上述法則普遍適用於六根與六境全體：任一「根」或「境」的生起，皆導致苦的生起；其滅盡，皆導致苦的滅盡。

388.1. 一切法的構成與否定困境
388.1.1 一切法的構成要素
   - 眼與色
   - 耳與聲
   - 鼻與香
   - 舌與味
   - 身與觸
   - 意與法
388.1.2 否定一切法的謬誤與後果
   - 若有人宣稱捨棄此一切法並了知另一個不同的一切法，此主張僅為空談。
   - 此主張與實際境界相違背，當被詰問時將無法回答，最終陷入更大的苦難。

389.1. 捨棄之法則
- 捨棄一切構成感知與經驗的要素，以達解脫。
389.2. 捨棄項目歸納
- 捨棄對象涵蓋六根、六境、六識、六觸及其所生諸受。
389.2.1 六根捨棄通則
- 根、境、識、觸皆應捨棄。
- 凡緣觸所生之樂受、苦受、非苦非樂受，皆應捨棄。

390.1. 應捨棄之法則
390.1.1 捨棄的總原則
- 對於一切法，應透過知解與曉了來進行捨棄。
390.1.2 捨棄的具體對象
- 眼、耳、鼻、舌、身、意，應予以捨棄。
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，應予以捨棄。
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸，應予以捨棄。
- 凡緣於上述諸觸所生之受，無論是樂受、苦受或非苦非樂受，皆應予以捨棄。

391.1. 離苦的根本法則
391.1.1 對境心要
- 對於任何事物，若能做到知解、曉了、離欲、捨棄，就能斷除痛苦。
391.2. 法則的具體應用範圍
391.2.1 感知的根基與對象
- 內在根基：眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 外在對象：色、聲、香、味、觸、法。
391.2.2 識與觸的產生
- 識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
- 觸：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
391.2.3 觸所生起的感受
- 樂受、苦受、非苦非樂受。
391.3. 法則的普遍適用性

- 上述根本法則，普遍適用於所列舉的所有具體應用範圍。對於其中任何一項，都必須實踐知解、曉了、離欲、捨棄的過程。

392.1. 總說苦盡之必要條件
392.1.1 不能盡苦的原因
- 對於一切事物，若未能透徹理解、未能完全曉了、未能斷除貪欲、未能徹底捨棄，便無法真正滅除苦惱。
392.1.2 能夠盡苦的原因
- 對於一切事物，若能透徹理解、完全曉了、斷除貪欲、徹底捨棄，便能真正滅除苦惱。
392.2. 一切法的具體內容
392.2.1 六根與六境
- 眼與色
- 耳與聲
- 鼻與香
- 舌與味
- 身與觸
- 意與法
392.2.2 六識與識知之法
- 眼識及依眼識所識知之法
- 耳識及依耳識所識知之法
- 鼻識及依鼻識所識知之法
- 舌識及依舌識所識知之法
- 身識及依身識所識知之法
- 意識及依意識所識知之法
392.3. 法則的具體應用
392.3.1 應用於所有感知領域
- 上述法則普遍適用於所有六根、六境、六識及其所識知的領域。
392.3.2 實踐的關鍵要點
- 必須對這些領域中的一切現象，達成徹底的理解、完全的曉了、貪欲的斷除、執著的捨棄。

393.1. 一切現象皆在燃燒
393.1.1 燃燒的構成要素
- 眼、耳、鼻、舌、身、意皆為燃燒
- 色、聲、香、味、觸、法皆為燃燒
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識皆為燃燒
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸皆為燃燒
- 緣觸所生之苦受、樂受、非苦非樂受皆為燃燒
393.1.2 燃燒的根本原因
- 因貪欲之火而高燒
- 因瞋恚之火而高燒  
- 因愚癡之火而高燒
- 因生、老、死而燒
- 因憂、悲、苦、惱、絕望而燒
393.2. 如實觀察的實踐方法
393.2.1 生起厭離的觀照
- 於眼、色、眼識、眼觸及緣眼觸所生之受生厭嫌
- 同樣方法應用於耳、鼻、舌、身、意等一切處
393.3. 解脫的達成過程
393.3.1 離欲解脫的次第
- 因厭嫌而離欲
- 因離欲而得解脫
- 於解脫生起「我解脫」之智
393.4. 究竟解脫的證知
393.4.1 解脫的終極驗證
- 證知生已盡
- 證知梵行已成
- 證知應作已作
- 證知更不為如是來此生

394.1. 盲闇的法則
一切存在現象的本質都是盲闇。盲闇是指這些現象會導致束縛與痛苦，其根源在於它們與生、老、死、憂、悲、苦、惱、絕望等過程緊密相連。
394.2. 盲闇的構成要素
盲闇普遍存在於由感官認知到感受生起的整個過程之中。此過程包含以下六組相同的構成要素，每一組都適用相同的盲闇法則：
394.2.1 六根與六塵的認知過程
- 眼、耳、鼻、舌、身、意皆是盲闇
- 色、聲、香、味、觸、法皆是盲闇
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識皆是盲闇
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸皆是盲闇
- 緣六觸所生之樂受、苦受、非苦非樂受皆是盲闇
394.3. 盲闇的根源
所有上述構成要素之所以是盲闇，原因在於它們都無法脫離生命的根本痛苦。這些痛苦即是：生、老、死、憂、悲、苦、惱、絕望。
394.4. 解脫之道
394.4.1 正確的認知
透過如實觀察上述所有構成要素的盲闇本質，修行者會對它們產生厭離之心。
394.4.2 解脫的過程
- 因厭離而遠離貪欲
- 因遠離貪欲而獲得心靈的解脫
- 因解脫而生起「我已解脫」的智慧
394.4.3 解脫的證悟
最終證悟到：生死已盡，清淨修行已完成，應作之事都已完成，不再有此生的輪迴

395.1. 不思量的核心法則與實踐
395.1.1 不思量的對象與方式
- 不思量眼、耳、鼻、舌、身、意；不思量色、聲、香、味、觸、法；不思量眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識；不思量眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸；不思量緣於六觸所生的一切感受，包括樂受、苦受、非苦非樂受。
- 不思量其存在，不因其而生起思量，不思量其為我所有。
395.1.2 不思量的成果
- 對世間任何事物皆無執著，因無執著故無愛慕，因無愛慕故能獨自證入涅槃。
- 如實證知：生命已盡、清淨修行已完成、應作之事已作、不再有下一生的輪迴。

396.1. 不思量的核心法則
396.1.1 不思量的模式
- 不思量對象本身。
- 不思量對象的存在。
- 不因對象而生起思量。
- 不思量對象為我所有。
396.1.2 不思量的應用範圍
- 六根：眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 六境：色、聲、香、味、觸、法。
- 六識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
- 六觸：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
- 緣觸所生受：樂受、苦受、非苦非樂受。
396.2. 思量執著的過患
- 凡有思量，即會產生不安與變異。
- 由不安與變異，會產生執著。
- 世人通常歡喜並執著於此。
396.3. 滅除思量的成果
- 對一切蘊、界、處皆不生起思量與執著。
- 因無思量，故不執著世間任何一物。
- 無執著則無愛慕。
- 無愛慕則能獨自入於涅槃。
- 如實證知：生已盡、梵行已成、應作已作、不再受後有。

397.1. 觀察與認知法則
397.1.1 無常觀察法
- 應觀察眼、耳、鼻、舌、身、意等六根是無常的。
- 應觀察色、聲、香、味、觸、法等六境是無常的。
- 應觀察眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識等六識是無常的。
- 應觀察眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸等六觸是無常的。
- 應觀察由六觸所生起的樂受、苦受、不苦不樂受是無常的。
397.1.2 苦與非我認知法
- 凡是無常的，即是苦的。
- 凡是無常、苦、變壞之法，不應認知為「這是我所」、「這是我」、「這是我的我」。
397.2. 實踐過程與結果
397.2.1 厭離至解脫過程
- 透過上述觀察，對六根、六境、六識、六觸及由此生起的諸受產生厭離。
- 因厭離而遠離貪欲。
- 因遠離貪欲而獲得解脫。
397.2.2 解脫成就之智
- 解脫時生起「我已解脫」之智慧。
- 如實證知：生命輪迴已盡，清淨修行已完成，應作之事皆已成就，不再有下一生的輪迴。

398.1. 無常法則之總綱
398.1.1 一切現象皆具變異性
- 一切存在皆是必然變異之法。
- 此變異性普遍存在於所有構成經驗的要素中。
398.2. 無常法則之具體展現
398.2.1 感官與意識層面之變異
- 眼根、耳根、鼻根、舌根、身根及其所對應之色境、聲境、香境、味境、觸境是變異之法。
- 意根及其所對應之法境是變異之法。
- 依感官與意識接觸所生之識是變異之法。
- 依接觸所生之感受，無論是樂受、苦受或不苦不樂受，皆是變異之法。
398.3. 無常法則之變異相
398.3.1 生命過程與存在形式之變異
- 生、老、病、死是變異之法。
- 破壞、消亡、生起、滅盡是變異之法。
398.3.2 心理狀態之變異
- 憂、污穢是變異之法。

399.1. 現象根本法則
399.1.1 三項普遍特質
- 一切現象都是無常、苦、無我的
399.1.2 正確認知態度
- 一切現象都應該被了解、知悉、捨棄、實證
- 一切現象都是負擔與壓迫
399.2. 壓迫來源分類
399.2.1 六根與對境
- 眼根與色境
- 耳根與聲境
- 鼻根與香境
- 舌根與味境
- 身根與觸境
- 意根與法境
399.2.2 識與觸受
- 六種識（眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識）
- 六種觸（眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸）
- 緣觸所生感受（樂受、苦受、非苦非樂受）
399.3. 觀照修行成果
399.3.1 厭離對象
- 對六根與六境產生厭離
399.3.2 解脫境界
- 如實證知真理
- 不再受生死束縛

400.1. 解脫的根本認知
400.1.1 無常與無我觀的實踐
- 認知眼、耳、鼻、舌、身、意六根，以及色、聲、香、味、觸、法六塵，六識、六觸、六受皆是無常與無我
- 不應將這些現象執著為「我」、「我所」
- 透過無常與無我認知消除無明，生起正見，斷除繫縛
400.2. 認知過程的法則
400.2.1 緣起與解脫法則
- 根、塵、識三者和合產生觸，緣觸產生受（樂受、苦受、不苦不樂受）
- 對認知過程各環節生起厭離，因厭離而離欲，因離欲得解脫
- 解脫時自然曉得「取」已被了悟
- 此過程適用於六根認知系統
400.3. 具體修行要點
400.3.1 觀察對象與角度
- 觀察眼、色、眼識、眼觸、眼觸生受；耳、聲、耳識、耳觸、耳觸生受；鼻、香、鼻識、鼻觸、鼻觸生受；舌、味、舌識、舌觸、舌觸生受；身、觸、身識、身觸、身觸生受；意、法、意識、意觸、意觸生受
- 從無常性（一切現象皆在變遷）、苦性（無常故苦）、無我性（變壞之法不應執為我）的角度如實觀察，自然生起厭離心
400.4. 修行成果
400.4.1 解脫境界
- 生已盡：輪迴之因已斷除
- 梵行已成：清淨修行已完成
- 應作已作：該修的法已修畢
- 不為如是再生：不再受後有

401.1. 心念對感官對象的運作法則
401.1.1 繫縛法則
- 當眼、耳、鼻、舌、身、意所識別的對象，具有令人快意、可愛、歡樂、喜愛、誘生欲念的性質時，心念若對其產生喜悅、讚美與戀著，則產生愛染，有愛染則產生繫縛。
401.1.2 解脫法則
- 當眼、耳、鼻、舌、身、意所識別的對象，具有令人快意、可愛、歡樂、喜愛、誘生欲念的性質時，心念若對其不喜悅、不讚美、不戀著，則愛染心不生，無愛染心則無繫縛。
401.2. 修行者狀態的判定法則
401.2.1 隨伴住的本質
- 心念處於悅喜與繫縛狀態的修行者，即稱為隨伴住者。
- 即使身處僻靜的環境，只要內心對感官對象的渴愛尚未除滅，渴愛就如同第二個伴侶，此人實質上仍是隨伴住者。
401.2.2 單獨住的本質
- 從此悅喜繫縛中解脫的修行者，即稱為單獨住者。
- 即使身處人群之中，只要內心對感官對象的渴愛已經除滅，此人實質上即是單獨住者。

402.1. 痛苦生滅的法則
402.1.1 貪著與離貪的對比過程
- 當眼、耳、鼻、舌、身、意六根接觸色、聲、香、味、觸、法等愉悅對象時
- 這些對象具有令人快樂、可愛、歡喜、吸引的特質
- 若產生喜悅、讚美、眷戀的心理反應，就會形成執著心而產生痛苦
- 若不產生喜悅、不加以讚美、不心生眷戀，執著心就會消失而痛苦止息
402.2. 修行實踐與成果
402.2.1 修行實踐的要點
- 遠離雜務干擾
- 保持獨處專注
- 精進不懈怠
- 時刻保持警覺
402.2.2 修行成就的結果
- 現生就能親自證得真理
- 達到究竟的梵行境界
- 徹底斷除生死輪迴
- 完成所有應修學的功課
- 不再受後有之身

403.1. 名相生滅之法則
403.1.1 名相生起之條件
- 當眼根、色境、眼識及眼識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當耳根、聲境、耳識及耳識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當鼻根、香境、鼻識及鼻識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當舌根、味境、舌識及舌識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當身根、觸境、身識及身識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當意根、法境、意識及意識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
403.1.2 名相息滅之條件
- 當眼根、色境、眼識及眼識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當耳根、聲境、耳識及耳識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當鼻根、香境、鼻識及鼻識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當舌根、味境、舌識及舌識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當身根、觸境、身識及身識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當意根、法境、意識及意識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
403.1.3 名相生滅之普遍性
- 此存在法則普遍適用於「魔羅」、「有情」、「苦」、「世間」等一切名相。
- 此息滅法則普遍適用於「魔羅」、「有情」、「苦」、「世間」等一切名相。

404.1. 解脫的核心法則
404.1.1 無我正見
- 不認為「我就是眼、耳、鼻、舌、身、意」。
- 不認為「眼、耳、鼻、舌、身、意是屬於我的」。
404.1.2 執著的根除
- 必須徹底根除「我見」。
- 必須徹底根除「我所見」。
- 必須徹底根除「憍慢」。
- 必須徹底根除「隨眠」。
404.2. 解脫的具體展現
404.2.1 身心不為所動
- 即使身體遭受劇變，心也不會因此產生異樣。
- 即使感官機能遭受破壞，心也不會因此產生變壞。
404.3. 法則的應用實效
404.3.1 超越身體執著
- 應用無我正見於眼、耳、鼻、舌、身、意這六個層面。
- 透過根除對六種感官的「我」與「我所」的執著，實現即使面對身體毀壞，內心依然平靜解脫。

405.1. 現生法的定義與特性
- 現生法是在當下直接體驗、即時可見的法，能引導修行者趨向涅槃。
- 智者應能親自一一了知此法。
405.2. 染心與無染心的覺知法則
405.2.1 覺知過程
- 當透過眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌味味、身觸觸、意識法感知外境時：
  - 若內心對外境生起染著，即為有染心，修行者應覺知：「我對這些外境有染心。」
  - 若內心對外境未生染著，即為無染心，修行者應覺知：「我對這些外境無染心。」
405.2.2 覺知意義
- 能夠覺知染心或無染心的生起，即是現生法的實踐。
- 此覺知是即時的、當下可見的，智者透過它親自了知法義。

406.1. 解脫的根本前提
406.1.1 未能如實知曉六觸處的完整面貌，就意味著尚未完成梵行，距離真正的解脫還很遙遠。
406.2. 六觸處的如實知內容
406.2.1 必須完整地、如實地了知以下五個面向：
       - 生起：六觸處如何產生。
       - 滅沒：六觸處如何消失。
       - 甘味：六觸處所帶來的樂趣與吸引力。
       - 患難：六觸處所潛藏的過患與危險。
       - 出離：從六觸處中解脫出來的方法。
406.3. 導致苦盡的正確觀照
406.3.1 對於眼、耳、鼻、舌、身、意這六觸處，不應產生「這是我的」、「這就是我」、「這是我的真我」這三種錯誤認知。
406.3.2 應以正確的智慧，如實地觀照六觸處為「這不是我的」、「這不是我」、「這不是我的真我」。
406.3.3 透過這樣的如實觀照，就能達到苦的終結。

407.1. 解脫的核心條件
407.1.1 如實知六觸處
        - 必須如實知曉六種觸處的生起、滅沒、甘味、患難與出離。
407.1.2 未如實知的後果
        - 若未能如實知曉，則梵行尚未圓滿，距離解脫之法甚遠。
407.2. 解脫的實踐方法
407.2.1 正智慧觀照
        - 對於眼、耳、鼻、舌、身、意，應以正智慧觀照：「此非我所，此非我，此非我之我」。
407.2.2 觀照的結果
        - 如此如實觀照六觸處，便能滅除它們，令其將來不再生起。

408.1. 修行的核心基礎
408.1.1 解脫的必要認知
        - 必須如實知曉六種觸處的生起、滅沒、甘味、患難與出離方法。
408.1.2 缺乏認知的後果
        - 若未能具備此認知，則尚未完成梵行，距離真正的法甚遠。
408.2. 如實觀察的實踐法則
408.2.1 觀察的對象與方法
        - 觀察眼、耳、鼻、舌、身、意：認知其為無常，進而認知其為苦，最終認知其為變壞之法，不應執著為我、我所或我之我。
408.3. 觀察所導致的解脫歷程
        - 透過上述觀察，聖弟子對六觸處產生厭嫌。
        - 因厭嫌而遠離貪欲，因離欲而獲得心靈的解脫。
        - 於解脫時，生起解脫的智慧。
        - 最終證知：生命束縛已盡，清淨修行已完成，應作之事皆已成就，不再有此般的輪迴再生。

409.1. 捨棄貪欲以達解脫的核心法則
409.1.1 捨棄的對象與目標
- 應捨棄對一切無常、苦、無我之法的貪欲。
- 捨棄貪欲的目標是為了離欲、解脫、無取著般涅槃。
409.1.2 捨棄的具體實踐方法
- 透過觀察與思維，了知眼、耳、鼻、舌、身、意及其相關對象、識、觸、受均是無常、苦、無我。
- 對此等現象生起厭嫌，由厭嫌而離欲，因離欲而得解脫。
409.2. 應觀察捨棄的具體現象清單
409.2.1 六根
- 眼、耳、鼻、舌、身、意。
409.2.2 六塵
- 色、聲、香、味、觸、法。
409.2.3 六識
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
409.2.4 六觸
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
409.2.5 六觸所生受
- 凡以眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸為緣所生之受，或樂、或苦、或非苦非樂。
409.3. 觀察捨棄的三大特性
409.3.1 無常
- 一切現象，包括六根、六塵、六識、六觸、六觸所生受，均是無常。
409.3.2 苦
- 一切無常現象，均是苦。
409.3.3 無我
- 一切現象，均非我、非我所、非我之我。
409.4. 法則的應用與效果
409.4.1 法則的普遍適用性
- 上述核心法則（1.）普遍適用於所有應觀察捨棄的具體現象（2.）。
- 對所有這些現象，都應觀察其無常、苦、無我（3.）的本質，從而捨棄對它們的貪欲。
409.4.2 實踐的效果
- 透過如是觀察，無明消失而生明。
- 心對諸法無所取著，解脫諸漏。
- 證知生已盡、梵行已成、應作已作、不為如是再生。

410.1. 世間之定義
410.1.1 凡敗壞之法，即稱為世間。
410.2. 敗壞之法涵蓋範圍
410.2.1 六根為敗壞之法
       - 眼
       - 耳
       - 鼻
       - 舌
       - 身
       - 意
410.2.2 六境為敗壞之法
       - 色
       - 聲
       - 香
       - 味
       - 觸
       - 法
410.2.3 六識為敗壞之法
       - 眼識
       - 耳識
       - 鼻識
       - 舌識
       - 身識
       - 意識
410.2.4 六觸為敗壞之法
       - 眼觸
       - 耳觸
       - 鼻觸
       - 舌觸
       - 身觸
       - 意觸
410.2.5 六觸所生諸受為敗壞之法
       - 樂受
       - 苦受
       - 非苦非樂受

411.1. 空世間的法則
   所有構成世間的元素，在本質上都沒有「我」或「我所」的實體存在。
411.2. 構成世間的元素
411.2.1 感官與對象
   - 眼、耳、鼻、舌、身、意
   - 色、聲、香、味、觸、法
411.2.2 識、觸與感受
   - 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識
   - 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸
   - 樂受、苦受、不苦不樂受
411.3. 法則與元素的應用
   上述所有元素，無論是感官機能、經驗對象，還是產生的識別、接觸與感受，在本質上都是「空」的，即沒有獨立、恆常的「我」或「我所」。

412.1. 觀察諸法無常苦空之法則
412.1.1 觀察六根、六境與六識
- 眼、耳、鼻、舌、身、意六根是無常的。
- 色、聲、香、味、觸、法六境是無常的。
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識六識是無常的。
412.1.2 觀察六觸及其所生受
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸是無常的。
- 緣於六觸所生起的樂受、苦受、不苦不樂受皆是無常的。
412.2. 無常苦空之普遍結論
- 凡是無常的，即是苦的。
- 凡是無常、苦的，即是變壞之法。
- 對於此等無常、苦、變壞之法，不應認作「這是我所」、「這是我」、「這是我的我」。
412.3. 觀法成就之解脫次第
- 如此觀察，有聞之聖弟子便會厭嫌於眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 厭嫌於眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
- 厭嫌於緣六觸所生的一切樂受、苦受、不苦不樂受。
412.4. 離欲解脫之最終成果
- 因厭嫌而離欲。
- 因離欲而得解脫。
- 於解脫生起「我已解脫」之智慧。
- 如實了知：生命之流已盡，清淨修行已完成，應作之事皆已成就，不再有後有之生。

413.1. 無我正觀之法則
413.1.1 觀察對象
- 眼、眼識、眼識所識之法
- 耳、耳識、耳識所識之法
- 鼻、鼻識、鼻識所識之法
- 舌、舌識、舌識所識之法
- 身、身識、身識所識之法
- 意、意識、意識所識之法
413.1.2 正確認識
- 此非我所
- 此非我
- 此非我之我
413.2. 體證滅法
413.2.1 觀智基礎
- 於觀察對象見滅
- 於觀察對象知滅
413.2.2 認識結果
- 基於見滅知滅而生起正確認識
413.3. 解脫原理
413.3.1 依止與動轉
- 有依止則有動轉
- 無依止則無動轉
413.3.2 解脫次第
- 無動轉則有輕安
- 有輕安則無喜悅
- 無喜悅則無來往
- 無來往則無生死
- 無生死則無此世、無來世、無兩界中間
413.4. 苦滅成就
- 此為苦惱之滅盡

414.1. 苦的生成與止息法則
414.1.1 法則核心：喜悅心隨執著生滅
- 對愉悅感受心生歡喜、讚歎、戀著，則喜悅心生起。
- 對愉悅感受不心生歡喜、不讚歎、不戀著，則喜悅心息滅。
- 喜悅心生起則痛苦生起，喜悅心息滅則痛苦息滅。
414.1.2 感知過程與元素
- 感知途徑：眼、耳、鼻、舌、身、意六根
- 感知對象：色、聲、香、味、觸、法等外境
- 感知特質：快意、可愛、令人喜愛
414.1.3 法則應用
- 上述核心法則普遍適用於六根感知的所有愉悅感受：透過執著與否決定喜悅心狀態，進而決定痛苦生起或息滅。

415.1. 觀察無常與苦
415.1.1 觀察六根、六境、六識、六觸的無常性
       - 眼、耳、鼻、舌、身、意皆為無常
       - 色、聲、香、味、觸、法皆為無常
       - 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識皆為無常
       - 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸皆為無常
415.1.2 觀察受的無常性
       - 緣眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸所生之受，或樂、或苦、或非苦非樂，皆為無常
415.2. 由無常推導苦與非我
   - 凡無常者，即是苦
   - 凡無常、苦而變壞之法，不應認作「此是我所，此是我，此是我之我」
415.3. 觀修成就解脫
   - 如是觀之，有聞聖弟子於眼、色、眼識、眼觸，乃至緣意觸所生之受，皆生厭嫌
   - 由厭嫌而離欲，由離欲得解脫
   - 於解脫生起解脫智，證知：生已盡、梵行已成、應作已作、不再為如是再生
415.4. 實踐與證果
   - 獨自一人遠離其他，不放逸，精進專心而住
   - 於現法自證知、實現、逮達無上梵行之終末（阿羅漢果）而住

416.1. 執著的本質與解脫目標
416.1.1 執著是痛苦的根源
- 執著是一種疾病。
- 執著是一個腫物。
- 執著是一支刺箭。
416.1.2 解脫的目標
- 修行者應以無執著、離刺箭的狀態為目標。
416.2. 不思量法則的應用
416.2.1 不思量的四種原則
- 不思量根塵識本身。
- 不思量「擁有根塵識」這個概念。
- 不依根塵識為基礎進行思量。
- 不思量「根塵識是我所擁有」。
416.2.2 不思量的對象範圍
- 眼、色、眼識、眼觸及其所生樂受、苦受、不苦不樂受
- 耳、聲、耳識、耳觸及其所生諸受
- 鼻、香、鼻識、鼻觸及其所生諸受
- 舌、味、舌識、舌觸及其所生諸受
- 身、觸、身識、身觸及其所生諸受
- 意、法、意識、意觸及其所生樂受、苦受、不苦不樂受
- 一切現象
416.3. 無思量的修行成果
- 因無上述思量，故對世間任何事物皆不生執著。
- 因無執著，故不生愛慕。
- 因無愛慕，故心達涅槃解脫。
- 如實證知：生命輪迴已盡，清淨修行已完成，所應作者皆已完成，不再有下一生的輪迴。

417.1. 不思量法則的普遍適用性
417.1.1 法則定義
        - 對一切現象，不思量其本身，不思量其存在，不依其而思量，不思量其為我所有。
417.1.2 適用範圍
        - 此不思量法則普遍適用於所有六根、六境、六識、六觸及其所生之受。
        - 同樣應用於蘊、界、處等一切法。
417.2. 不思量法則的具體實踐
417.2.1 六根應用要點
        - 不思量眼、耳、鼻、舌、身、意等六根。
        - 不思量色、聲、香、味、觸、法等六境。
        - 不思量眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識等六識。
        - 不思量眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸等六觸。
        - 不思量因六觸所生之樂受、苦受、非苦非樂受。
417.2.2 實踐方法
        - 對以上所有現象，皆不思量其本身、其存在、不依之思量、不視為我所有。
417.3. 離執的修行成果
417.3.1 解脫過程
        - 因無思量，故對世間任何一物皆不生執著。
        - 因無執著，故不生愛慕。
417.3.2 涅槃境界
        - 因無愛慕，故能獨自證入涅槃。
        - 如實證知：生已盡，梵行已成，應作已作，不再受後有。
        - 此為無動著、離刺箭而住的安住狀態。

418.1. 二法的定義
418.1.1 二法的具體內容
- 眼與色
- 耳與聲
- 鼻與香
- 舌與味
- 身與觸
- 意與法
418.2. 否定二法的謬誤
418.2.1 錯誤的主張
- 若有人聲稱捨棄此根本二法，而欲宣說其他不同的二法。
418.2.2 主張的後果
- 此種言論僅是空泛之談。
- 當被他人詰問時，將無法圓滿回答。
- 最終將陷入困惑與迷失。

419.1. 識生起的法則
419.1.1 識生起的根本條件
- 識的生起必須依賴根與境兩種條件作為緣。
419.1.2 六種識的生起方式
- 眼識依眼根與色境生起
- 耳識依耳根與聲境生起
- 鼻識依鼻根與香境生起
- 舌識依舌根與味境生起
- 身識依身根與觸境生起
- 意識依意根與法境生起
419.2. 緣起法的無常本質
419.2.1 根與境的無常性
- 根與境的本質是無常的，會變壞、異變
419.2.2 識的無常性
- 依無常根境所生之識，本質也是無常、變壞、異變的
419.3. 觸的生成與無常性
419.3.1 觸的定義
- 根、境、識三法和合時稱為「觸」
419.3.2 觸的無常性
- 觸本身也是無常、變壞、異變的
419.4. 觸所引發的心理活動

- 由觸產生感受、思考、識知等心理活動
- 這些心理活動同樣是動搖、消散、無常、變壞、異變的

420.1. 六觸處守護的總原則
- 若對六觸處不加以控制、守護、防備與管束，便會招致苦惱。
- 若對六觸處善加控制、守護、防備與管束，便會招致安樂。
420.2. 六觸處的具體內容
- 眼之觸處
- 耳之觸處
- 鼻之觸處
- 舌之觸處
- 身之觸處
- 意之觸處
420.3. 守護六觸處的實踐方法
420.3.1 面對可意境況
- 見到可意的色相時，應防護內心不生起貪染。
- 聽到可愛的聲音時，內心不應被迷惑。
- 嗅到快意的香氣時，不應引生欲念。
- 嘗到甘美的味道時，不應心生戀著。
- 接觸到快樂的觸感時，不應沉醉於快樂。
- 對於可意的境界，應知「此非我所愛」，不讓心意受到污染。
420.3.2 面對不可意境況
- 見到不可意的色相時，應知「此非我所愛」，不讓心意受到污染。
- 聽到不愛的聲音時，應謹慎不懷瞋恨。
- 嗅到不快之香時，應防備怒意。
- 嘗到不美的味道時，不應停駐憤恚。
- 接觸到痛苦的觸感時，內心不應動搖。
- 對於樂與苦兩種觸受，心應保持中性，不生起喜愛與憤怒。
420.4. 修練心性的最終目標
- 若能修練六觸處，即使接觸外境，內心也不會動搖。
- 克服貪欲與瞋恚，便能到達生死的彼岸。

421.1. 解脫的核心法則
421.1.1 離苦得樂的根本原則
- 對從未接觸過的六塵境界，不會產生欲念、染心、愛情
- 對當下接觸的六塵境界，如實感知而不執著
- 不為貪瞋癡所累，就不會戀著於見聞感識
- 不戀著則不在此世、不在來世、不在兩界中間，達到苦惱滅盡
421.2. 遠離涅槃的過失
421.2.1 執著六塵的苦痛過程
- 懷愛相於胸者，接觸六塵時失正念
- 感受時執著於心，存念戀慕
- 由此產生痛苦、貪欲、害心
- 心受惱苦，積累痛苦，遠離涅槃
421.3. 近於涅槃的修行
421.3.1 不染六塵的解脫方法
- 對六塵不為所染，接觸時護持正念
- 感受時無執著心，不存念戀著
- 如實感知，如行出世間之受
- 苦消滅無積，以正念遊行，近於涅槃
421.4. 六根對境的具體實踐
421.4.1 六塵境界的完整範疇
- 眼所識之色
- 耳所識之聲  
- 鼻所識之香
- 舌所識之味
- 身所識之觸
- 意所識之法
421.4.2 解脫道的統一應用
- 上述核心法則平等適用於所有六塵境界
- 每一根門對境時都遵循相同的離執原則
- 透過六根的清淨修行，達到究竟解脫

422.1. 根境相應之法則
422.1.1 心念生滅與善法關係
- 眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌味味、身觸觸、意識法時，皆可能生起邪惡不善憶念與志願
- 此念頭會引發束縛心靈之因素
422.1.2 三種修行境界判定
- 認可念頭不捨棄者：從善法中退墮（退法）
- 不認可念頭而捨棄排除者：保持善法不退轉（不退法）
- 束縛因素根本不生起者：最殊勝境界與安住之處（勝處）

423.1. 根本法則與心識流轉
423.1.1 核心法則：攝護六根決定論
- 修行者狀態的根本區別，取決於是否攝護眼、耳、鼻、舌、身、意六根。
423.1.2 心識流轉的普遍路徑
- 心識是否染污，直接取決於六根是否被攝護。
- 心識的染污或清淨狀態，是引發後續所有心理現象與修行結果的起點。
423.2. 法則應用於具體細節
423.2.1 心理狀態的連鎖反應
- **初始狀態**：心識染污 / 心識不染污
- **情感發展**：不生喜樂 / 生起喜樂 → 不生歡悅 / 生起歡悅
- **身心體驗**：不得輕安 / 身得輕安 → 住於痛苦 / 住於安樂
- **修行結果**：心不得定 / 心得定 → 諸法不現前 / 諸法現前
423.2.2 修行者身份的判定
- 最終結果直接定義了修行者的狀態：諸法不現前為放逸住者；諸法現前為不放逸住者。

424.1. 六根對境之通則
- 眼、耳、鼻、舌、身、意六根，各自對應色、聲、香、味、觸、法等六境。
- 六境具備快意、可愛、樂、喜愛之特質時，會誘發內心欲念。
424.2. 心念染著與離染之差別
424.2.1 不攝護之相
- 對此等境界心生悅樂、讚歎、戀著並安住於此心境。
- 此狀態應自知：已從善法退墮，此即世尊所說之退法。
424.2.2 攝護之相
- 對此等境界不悅樂、不讚歎、不戀著、不安住於此心境。
- 此狀態應自知：未從善法退墮，此即世尊所說之不退法。

425.1. 修定以達如實知見
- 應當持續地修習與增長禪定。
- 內心具備安定的人，能夠真實不虛地認知事物的本質。
- 如實知見，即是清楚地認知到一切現象都是無常的。
425.2. 六根與緣生諸法皆無常
- 眼根、色境、眼識、眼觸及緣生之受是無常的。
- 耳根、聲境、耳識、耳觸及緣生之受是無常的。
- 鼻根、香境、鼻識、鼻觸及緣生之受是無常的。
- 舌根、味境、舌識、舌觸及緣生之受是無常的。
- 身根、觸境、身識、身觸及緣生之受是無常的。
- 意根、法境、意識、意觸及緣生之受是無常的。

426.1. 獨想修習的核心價值
致力於獨想，能夠使人如實地了知一切事物。
426.2. 如實知見的具體內容
如實知見，即是透徹地認知到以下所有構成感知的環節都是無常的：
- 眼、耳、鼻、舌、身、意是無常的。
- 色、聲、香、味、觸、法是無常的。
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識是無常的。
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸是無常的。
- 凡緣於這些觸所生起的感受，無論是樂受、苦受，或是不苦不樂受，也都是無常的。

427.1. 捨離非我所有之法的核心原則
427.1.1 總說捨離的利益
- 凡非自身所擁有的事物，都應當摒棄。
- 捨棄這些事物，能帶來利益與安樂。
427.2. 應捨離的非我之法
427.2.1 六根與其對應之境、識、觸、受
- 眼、耳、鼻、舌、身、意，非自身所有，應捨離。
- 色、聲、香、味、觸、法，非自身所有，應捨離。
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，非自身所有，應捨離。
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸，非自身所有，應捨離。
- 緣於上述諸觸所生起的感受，無論是樂受、苦受或不苦不樂受，均非自身所有，應捨離。
427.3. 捨離的普遍適用性
427.3.1 法則應用於一切非我之法
- 上述捨離非我所有的核心原則，普遍適用於所有六根、六境、六識、六觸及其所生之受。
- 捨離這些非我所有之法，是獲得利益與安樂的根本途徑。

428.1. 真實成就的定義
428.1.1 智者與一切勝者的共同定義
- 如實知見六處（眼、耳、鼻、舌、身、意）的生起、滅沒、甘味、患難與出離。
428.1.2 掘取苦根的定義
- 斷除渴愛，使苦根如同無頭的多羅樹一般，不再生長。
428.2. 六處的如實知見
428.2.1 知見的內容
- 生起：現象的產生。
- 滅沒：現象的消失。
- 甘味：現象帶來的樂受與吸引力。
- 患難：現象帶來的苦受與過患。
- 出離：從現象中解脫的方法。
428.3. 苦與苦根的闡釋
428.3.1 苦的定義
- 指由四大構成、父母所生、依靠食物維持的身體，具有無常、蝕壞、磨消、破損、潰滅的特性。
428.3.2 苦根的定義
- 指渴愛，即對六處所生現象的貪著。
428.4. 苦根的徹底斷除
428.4.1 斷除的方法
- 拋棄對六處的渴愛。
428.4.2 斷除的結果
- 苦根被掘取，如同無頭的多羅樹，不再有未來生的可能性。

429.1. 安穩者的特質
- 已徹底捨棄經由眼、耳、鼻、舌、身、意所識知的一切可愛、可樂、能誘生欲念的對象。
- 這些對象已被根除，如同無頭的樹，不再生長。
- 因捨棄這些，故稱為安穩者。
429.2. 苦與世間的生成與滅盡法則
429.2.1 生成過程
- 緣起：依賴六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）與對應六境（色、聲、香、味、觸、法）的接觸，產生識。
- 和合：根、境、識三者結合即為「觸」。
- 感受：緣於觸，即產生「受」。
- 渴愛：緣於受，即產生「愛」。
- 執取與存在：緣於愛，即產生「取」；緣於取，即產生「有」；緣於有，即產生「生」。
- 苦果：緣於生，即出現老死、憂、悲、苦、惱、絕望。
- 此過程即是「苦之生起」與「世間之生起」。
429.2.2 滅盡過程
- 關鍵在於「愛」的滅盡：對六根六境所生起的愛，若能無餘、離卻、滅盡。
- 連鎖滅盡：愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死、憂、悲、苦、惱、絕望皆滅。
- 最終結果：一切苦蘊滅盡。
- 此過程即是「苦之滅沒」與「世間之滅沒」。
429.3. 執取與繫縛的根源與定義
429.3.1 可執取與可繫縛之法
- 六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）與六境（色、聲、香、味、觸、法）即是可被執取之法。
- 六根也是可被繫縛之法。
429.3.2 執取與繫縛的定義
- 對上述六根或六境生起欲染，這種欲染本身就是「執取」。
- 對上述六根生起欲染，這種欲染本身就是「繫縛」。
429.4. 解脫的實踐與結果
429.4.1 解脫的前提
- 必須對六根與六境：知解、曉了、離欲、捨棄。
- 若未能如此，則不足以破除苦惱。
429.4.2 解脫的過程與證果
- 如實觀察六根皆是無常、苦、變壞之法，從而對其產生厭嫌。
- 由厭嫌而離欲，由離欲而獲得解脫。
- 於解脫時，生起「我已解脫」之智慧。
- 證知：生已盡，梵行已成，應作之工作已完成，不會再有下一生的輪迴。
429.5. 錯誤見解的產生與破除
429.5.1 見解產生的條件
- 因為六根的存在，並對六根執取、戀著，才會產生「我為勝者」、「我為同等」或「我為劣者」的比較與見解。
429.5.2 見解的破除
- 如實觀察六根皆是無常、苦、變壞之法。
- 認識到對這些無常、苦、變壞之法不予執取時，前述的比較與見解便無從生起。

430.1. 執著與解脫的根本法則
430.1.1 執著的產生與表現
- 經由眼、耳、鼻、舌、身、意六種感官所識別的對象
- 這些對象具有令人愉悅、可愛、快樂、喜愛的特性
- 對感官對象感到喜悅、加以讚美、產生戀著
430.1.2 解脫的實踐與狀態
- 對感官對象不感到喜悅、不加以讚美、不產生戀著
- 不進入魔的勢力範圍，不屈服於魔的控制力量
- 頸部脫離魔的繩索，解開魔的束縛，不順從魔的意願行事
430.2. 六境束縛與解脫的具體表現
430.2.1 六種束縛形式
- 被眼所識別的色相束縛
- 被耳所識別的聲音束縛
- 被鼻所識別的氣味束縛
- 被舌所識別的味道束縛
- 被身所識別的觸感束縛
- 被意所識別的法塵束縛
430.2.2 六種解脫表現
- 不被眼所識別的色相束縛
- 不被耳所識別的聲音束縛
- 不被鼻所識別的氣味束縛
- 不被舌所識別的味道束縛
- 不被身所識別的觸感束縛
- 不被意所識別的法塵束縛

431.1. 核心法則：終結苦難的途徑
431.1.1 對世間之終的認知限制
- 不能透過行為到達世間邊界來認知世間之終。
431.1.2 終結苦難的必要條件
- 必須達到世間之終才能終結苦難。
431.2. 世間的本質定義
431.2.1 世間的構成基礎
- 凡夫認知的「世間」概念，在聖者教義中即稱為世間。
431.2.2 世間的具體組成
- 依六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）而生起世間想、世間思。
431.3. 法則的實踐應用
431.3.1 認知層面的轉變
- 凡夫依六根產生的認知即是世間。
431.3.2 解脫的關鍵
- 不能透過追尋外在邊界來認識世間本質。
- 必須超越六根認知所構成的世間才能終結苦難。

432.1. 離欲實踐的根本原則
432.1.1 對治欲念的時相觀察
- 過去已滅的欲念不應執著
- 現在生起的欲念應減少擾動
- 未來將生的欲念應預先防護
432.1.2 修習核心方法
- 保持不放逸的修學態度
- 持續守護正念的覺知
- 如實觀察欲念生滅
432.2. 須知境界的具體內容
432.2.1 六根滅盡的修證目標
- 眼根滅盡遠離色想之欲
- 耳根滅盡遠離聲想之欲
- 鼻根滅盡遠離香想之欲
- 舌根滅盡遠離味想之欲
- 身根滅盡遠離觸想之欲
- 意根滅盡遠離法想之欲
432.3. 教義實踐要點
- 六處滅盡即離欲境界
- 離欲境界為須知之境
- 正念防護達滅盡目標

433.1. 心對六境之態度決定涅槃證得與否
433.1.1 核心法則：離執即涅槃
- 心對六境不喜悅、不讚美、不戀著，即不依止、不取執，則能入涅槃。
- 心對六境喜悅、讚美、戀著，則依止取執，即不能入涅槃。
433.1.2 六境細節歸納
- 眼所識之色
- 耳所識之聲
- 鼻所識之香
- 舌所識之味
- 身所識之觸
- 意所識之法
433.1.3 法則應用於六境
- 上述離執法則普遍適用於所有六境：無論色、聲、香、味、觸、法，心皆應不喜悅、不讚美、不戀著，不依止、不取執，方能入涅槃。

434.1. 梵行持守之根本法則
434.1.1 持守梵行的三項基本條件
- 守護諸根之門
- 辨別食物之量
- 專心於覺醒
434.1.2 實踐效益與後果
- 遵循三條件則能終生持續完具極淨之梵行
- 違反三條件則無法終生持續完具極淨之梵行
434.2. 守護諸根之門的實踐方法
434.2.1 六根守護原則
- 面對外境時不執著整體相貌
- 不執著細節特徵
- 主動防護根門不被貪憂惡法侵襲
434.2.2 具體守護方式
- 眼根：見色不執相，攝護眼根
- 耳根：聞聲不執相，攝護耳根  
- 鼻根：嗅香不執相，攝護鼻根
- 舌根：嘗味不執相，攝護舌根
- 身根：觸物不執相，攝護身根
- 意根：知法不執相，攝護意根
434.3. 辨別食物之量的要領
434.3.1 飲食攝取的正確心態與目的
- 深思省慮而攝取
- 不為戲樂奢華、不為莊嚴裝飾
- 維持身體存續、防止危害產生、利益梵行實踐
434.3.2 飲食的實際效益
- 消除舊有苦受、避免新生苦受
- 獲得安樂生活、保持無過失狀態
434.4. 專心覺醒的修習安排
434.4.1 日間修習
- 經行與安坐，清除心中障礙法
434.4.2 夜間修習分段
- 初夜分：經行安坐除心障
- 中夜分：右脇獅子臥，正念正智，保持警醒
- 後夜分：起身經行安坐除心障
434.5. 實踐要點總結
434.5.1 修習方向與決心
- 應專注修習守護諸根門、辨別食物量、專心於覺醒
- 必須如是修習，應當堅持實踐

435.1. 一切現象的無常與苦法則
435.1.1 無常故苦
- 眼、耳、鼻、舌、身、意是無常的。
- 色、聲、香、味、觸、法是無常的。
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識是無常的。
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸是無常的。
- 由觸所生的受、想、行、識也是無常的。
- 凡是無常的，即是苦的。
435.1.2 非我非我所
- 凡是無常、苦、變壞之法，不應認作「這是我所」、「這是我」、「這是我的我」。
435.2. 觀照的實踐與結果
435.2.1 厭離與離欲
- 有聞聖弟子透過如上觀照，對眼、色、眼識、眼觸及由此所生的一切心生厭離。
- 對耳、聲、耳識、耳觸及由此所生的一切心生厭離。
- 對鼻、香、鼻識、鼻觸及由此所生的一切心生厭離。
- 對舌、味、舌識、舌觸及由此所生的一切心生厭離。
- 對身、觸、身識、身觸及由此所生的一切心生厭離。
- 對意、法、意識、意觸及由此所生的一切心生厭離。
435.2.2 解脫與證知
- 因厭離而離欲。
- 因離欲而心得解脫。
- 解脫時生起「我解脫」之智。
- 證知：生已盡，梵行已成，應作已作，不再受後有。

436.1. 可束縛之法與束縛的定義
436.1.1 可束縛之法
- 可束縛之法是指透過六種感官所認知的各種對象。
- 這些對象具有令人感到愉悅、可愛、快樂、喜愛的特質。
- 這些特質能夠引發心靈中的欲望念頭。
436.1.2 束縛
- 束縛是指心靈對於可束縛之法所產生的貪欲。
- 這種貪欲就是心靈被該對象所束縛的實際狀態。
436.2. 六種感官領域的束縛法則
436.2.1 感官對象的束縛通則
- 六種感官所認知的對象若具備愉悅特質，即為可束縛之法
- 對這些愉悅對象產生的貪欲即是實際束縛
436.2.2 具體感官領域
- 眼識之色：顏色與形狀
- 耳識之聲：聲音
- 鼻識之香：氣味
- 舌識之味：滋味
- 身識之觸：觸感
- 意識之法：觀念與事物

437.1. 取執的基本定義
437.1.1 可取執之法
- 眼所識之色
- 耳所識之聲
- 鼻所識之香
- 舌所識之味
- 身所識之觸
- 意所識之法
437.1.2 取執的本質
- 凡對上述「可取執之法」生起的欲染，即是取執。

438.1. 涅槃取著的總法則
438.1.1 核心法則
- 對六種感官對象（色、聲、香、味、觸、法）產生喜悅、讚美與戀著，心識便會依止並取著於這些對象，有此取著狀態者即無法在現世達到涅槃。
- 對六種感官對象（色、聲、香、味、觸、法）不產生喜悅、不加以讚美、不戀著而住，心識便不會依止，也不會取著於這些對象，無此取著狀態者即能在現世達到涅槃。

439.1. 現生不入涅槃之因緣
439.1.1 未聞解脫正法
- 未能從如來或具德比丘處，聽聞導向寂止之法。
439.1.2 未解脫五蓋煩惱
- 未能如實了知應捨棄之五種心靈障礙。
- 未能修習對治五蓋之法門。
439.1.3 未修習導向解脫之法
- 未能如實了知應修習導向涅槃之法。
- 未能精勤修習這些法門。
439.2. 現生得入涅槃之因緣
439.2.1 得聞解脫正法
- 能從如來或具德比丘處，聽聞導向寂止之法。
439.2.2 解脫五蓋煩惱
- 能如實了知應捨棄之五種心靈障礙。
- 能修習對治五蓋之法門。
439.2.3 修習導向解脫之法
- 能如實了知應修習導向涅槃之法。
- 能精勤修習這些法門。
439.3. 核心法則：聞思修之因果
439.3.1 法則概述
- 正確聽聞、如實了知、並精勤修習解脫法要，是現生證得涅槃之根本因緣。
439.3.2 法則應用
- 此法則普遍適用於對治五蓋與修習善法。
- 聽聞是認知之始，了知是思維之果，修習是實踐之行，三者具足，方能成就現法涅槃。

440.1. 五取蘊之如實知見
440.1.1 知見內容
- 五取蘊（色、受、想、行、識）之本質
- 五取蘊之生起原因
- 五取蘊之息滅
- 導向五取蘊息滅之道
440.2. 執著生起與息滅之過程
440.2.1 執著生起過程
- 於五取蘊生歡喜
- 因歡喜而執取
- 因執取而有未來之生
- 因有生故，有老死、愁悲苦憂惱
440.2.2 執著息滅過程  
- 於五取蘊不生歡喜
- 因不歡喜故無執取
- 因無執取故無未來之生
- 因無生故，老死、愁悲苦憂惱息滅

441.1. 梵行清淨的基礎法則
441.1.1 以親屬觀對治欲念
- 對與母親、姊妹、女兒年齡相當的女性，應生起如同對相應親屬的心念
441.1.2 以不淨觀對治貪著
- 觀察身體從腳掌以上到髮梢以下，皮膚之內充滿各種不淨物
- 具體觀察身體組成：毛髮、爪齒、皮肉、筋骨、內臟、體液等三十六種不淨物
441.2. 六根守護法則
441.2.1 守護方法
- 眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身觸物、意識法時，皆不執取整體形象與局部細節
441.2.2 守護重點
- 若不守護眼根與意根，貪憂等不善法便會侵襲
- 應實踐守護眼根與意根，達到完全防護
441.3. 守護實踐成效
441.3.1 守護要點
- 守護身、語、心
- 建立正念
- 防護諸根
441.3.2 實踐結果
- 實踐守護要點則不為欲念所逼迫
- 不實踐守護要點則導致欲念強烈逼迫

442.1. 涅槃成就之核心法則
442.1.1 三階次第法則
- 必須依序經歷親近導師、聽聞正法、如理思惟、精進修習的完整過程
- 前一階段為後一階段生起之必要基礎
- 任何階段的缺失都將導致現生無法證得涅槃
442.2. 實踐要素歸納
442.2.1 外在因緣要素
- 能說正法之導師
- 正法教導內容
- 親近導師之機會
442.2.2 內在實踐要素
- 聽聞正法
- 如理思惟
- 精進修習
- 學習、實踐與安住法義
442.3. 法則應用說明
442.3.1 正反實踐對照
- 完整實踐三階次第法則即得現生涅槃
- 缺失任一環節即不得現生涅槃
- 聽聞正法為起始關鍵，精進修習為成就關鍵

443.1. 感官領域的運作法則
443.1.1 法則概述
- 感官、對象、識與觸四者結合，必然產生感受。
- 所產生的感受分為三類：樂受、苦受、非苦非樂受。
- 感受的類別取決於感官對象的性質（可意、不可意、可捨）與相應的觸（樂感、苦感、捨感）。
443.1.2 核心構成元素
- 感官：眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 對象：色、聲、香、味、觸、法。
- 識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
- 觸：樂感之觸、苦感之觸、捨感之觸。
- 感受：樂受、苦受、非苦非樂受。
443.2. 法則的普遍應用模式
443.2.1 感受生成模式
- 感官界與可意之對象結合，緣生相應之識與樂感之觸，產生樂受。
- 感官界與不可意之對象結合，緣生相應之識與苦感之觸，產生苦受。
- 感官界與可捨之對象結合，緣生相應之識與捨感之觸，產生非苦非樂受。

444.1. 感受生成的根本法則
444.1.1 核心法則：緣起序列
- 感官領域接觸對象，產生不同性質的觸。
- 不同性質的觸，引發不同類型的感受。
444.2. 法則的具體應用過程
444.2.1 感官領域與對象的互動
- 眼根看見合意的顏色，基於眼識與樂受性質的觸，產生樂受。
- 眼根看見不合意的顏色，基於眼識與苦受性質的觸，產生苦受。
- 眼根看見中性的顏色，基於眼識與非苦非樂受性質的觸，產生非苦非樂受。
444.2.2 法則的普遍適用性
- 此過程適用於所有六種感官領域：眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 每一感官領域感知可意、不可意、中性的對象時，均遵循相同法則，分別產生樂受、苦受、非苦非樂受。

445.1. 感官解脫的核心法則
445.1.1 執著導致束縛
- 對感官對象生起樂欲、愛染、渴望
445.1.2 不執著導致解脫
- 對感官對象不生樂欲、愛染、渴望
445.2. 六種感官領域的應用
445.2.1 感官對象的類別
- 眼所識之色
- 耳所識之聲
- 鼻所識之香
- 舌所識之味
- 身所識之觸
- 意所識之法
445.3. 法則的普遍適用性
445.3.1 束縛與解脫的因果關係
- 對任何感官領域產生執著即導致束縛
- 對任何感官領域保持不執著即實現解脫
445.4. 解脫的實踐要點
445.4.1 心念態度的關鍵性
- 不在於感官對象本身
- 在於對對象的態度與內心是否產生執取
445.4.2 解脫的實現方法
- 通過不執著於感官經驗
- 通過斷除對六境的貪愛
- 通過淨化對境界的執取

446.1. 不守護根門的過失
446.1.1 不守護的表現
- 以眼見色時，心傾向可愛色，排斥不可愛色。
- 正念不現前，缺乏思慮而住。
- 不如實知心解脫與慧解脫。
- 所起的惡不善法不能消滅無餘。
446.1.2 六根不守護的共通模式
- 耳聞聲、鼻嗅香、舌味味、身觸觸、意識法時，心皆隨順喜好而動搖。
- 正念缺失，思慮不足。
- 不解脫知見，惡法不除。
446.2. 守護根門的方法
446.2.1 守護的實踐
- 以眼見色時，心不傾向可愛色，不排斥不可愛色。
- 正念現前，無量思慮而住。
- 如實知心解脫與慧解脫。
- 所起的惡不善法消滅無餘。
446.2.2 六根守護的共通法則
- 耳聞聲、鼻嗅香、舌味味、身觸觸、意識法時，心皆不隨順喜好而動搖。
- 正念堅固，思慮周全。
- 解脫知見清晰，惡法盡除。
446.3. 解脫的實現
446.3.1 心解脫與慧解脫
- 如實知心解脫與慧解脫是消除惡法的關鍵。
- 解脫知見能使惡不善法消滅無餘。
446.3.2 淨心與梵道
- 心淨無濁，對一切生類無邪障之心。
- 以此為基礎，可達至梵天道。

447.1. 阿羅漢說苦樂的法則
447.1.1 法則的定義
- 阿羅漢是否說苦樂，取決於六根是否存在。
447.1.2 法則的適用範圍
- 此法則普遍適用於六根。
447.2. 具體適用的六根清單
447.2.1 六根的內容
- 眼
- 耳
- 鼻
- 舌
- 身
- 意
447.3. 法則與六根的對應關係
447.3.1 普遍應用
- 對每一根而言，當該根存在時，阿羅漢就會說苦樂；當該根不存在時，阿羅漢就不說苦樂。

448.1. 修行者於六觸處之不放逸準則
448.1.1 無需修持不放逸之對象
- 指已達漏盡的阿羅漢，因其梵行已立、所作已辦，已達究竟解脫，故無需再於六觸處作不放逸。
448.1.2 必須修持不放逸之對象
- 指有學位的修行者，因其尚未達成最終目標，為求無上安穩（涅槃）而精進，故必須於六觸處作不放逸。
448.1.3 不放逸之實踐方法與成果
- 當眼、耳、鼻、舌、身、意六根，接觸色、聲、香、味、觸、法六境時，無論感受是快意或不快意，心皆不應執著。
- 心無執著時，即能生起精進而不動搖，保持正念，身體輕安不狂躁，心靈安定並能集中於一處。
- 此即為實踐不放逸所帶來的果報。
448.2. 六觸處所緣之境與執著過患
448.2.1 執著六境導致之苦
- 諸天與世人以色、聲、香、味、觸、法為樂趣與刺激的對象。
- 當這些對象變壞、離散、滅盡時，執著者便因此而住於痛苦之中。
448.2.2 聖者對六境之如實知見
- 聖者如實了知諸法（色、聲、香、味、觸、法）的生起與滅沒，其樂味、過患與出離之道。
- 聖者不以此等諸法為樂趣，不為其所刺激，因此當諸法變壞時，聖者仍能安住於平靜。
448.3. 捨離非己所有之內外諸處
448.3.1 應捨離之內六處
- 眼、耳、鼻、舌、身、意（內六處）並非修行者真正所能擁有，應當捨離。
- 能夠捨離這些，將為修行者帶來利益與安樂。
448.3.2 應捨離之外六境
- 色、聲、香、味、觸、法（外六境）並非修行者真正所能擁有，應當捨離。
- 能夠捨離這些，將為修行者帶來利益與安樂。
448.4. 通達諸法無常、苦、無我之實相
448.4.1 內六處之三相
- 眼、耳、鼻、舌、身、意（內六處）是無常、苦、無我的。
- 產生內六處的因緣條件，同樣是無常、苦、無我的。
- 依賴無常、苦、無我之因緣所生起的內六處，其本身不可能是常、樂、有我。
448.4.2 外六境之三相
- 色、聲、香、味、觸、法（外六境）是無常、苦、無我的。
- 產生外六境的因緣條件，同樣是無常、苦、無我的。
- 依賴無常、苦、無我之因緣所生起的外六境，其本身不可能是常、樂、有我。
448.4.3 通達實相之利益
- 有聞的聖弟子透過如此觀察，會對內六處與外六境產生厭離。
- 因厭離而無欲，因無欲而得到解脫，並證知不再受後有（輪迴）。

449.1. 業的分類與滅盡法則
449.1.1 業的定義與分類
- 舊業：過去行為、思惟與感受所累積形成的結果，體現於眼、耳、鼻、舌、身、意。
- 新業：當下透過身體、言語與意念所造作的一切行為。
449.1.2 業的滅盡與途徑
- 業的滅盡：經由身體行為、言語行為與意念行為的完全止息，而獲得的解脫狀態。
- 達到滅盡的途徑：八支聖道，其內容包括正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

450.1. 通達涅槃的實踐道路
450.1.1 觀察六處的無常法則
- 觀察六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）皆是無常的。
- 觀察六境（色、聲、香、味、觸、法）皆是無常的。
- 觀察六識（眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識）皆是無常的。
- 觀察六觸（眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸）皆是無常的。
- 觀察因六觸而產生的任何感受（樂受、苦受、不苦不樂受）皆是無常的。

451.1. 通達涅槃的核心法則
451.1.1 觀察六處為苦
- 觀察眼、耳、鼻、舌、身、意是苦。
- 觀察色、聲、香、味、觸、法是苦。
- 觀察眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識是苦。
- 觀察眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸是苦。
- 觀察凡緣六觸所生之受，無論是樂受、苦受或不苦不樂受，皆是苦。
451.1.2 觀察六處為無常
- 觀察眼、耳、鼻、舌、身、意是無常。
- 觀察色、聲、香、味、觸、法是無常。
- 觀察眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識是無常。
- 觀察眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸是無常。
- 觀察凡緣六觸所生之受，無論是樂受、苦受或不苦不樂受，皆是無常。
451.2. 實踐方法的統一性
451.2.1 法則的普遍應用
- 觀察六處為苦的法則，是通達涅槃的完整實踐路徑。
- 觀察六處為無常的法則，是通達涅槃的完整實踐路徑。

452.1. 通往涅槃的核心法則
452.1.1 觀察一切現象為無我
- 應以智慧觀察所有構成經驗的要素均非恆常不變的「我」，此為達成涅槃的實踐途徑。
452.2. 具體的觀察對象
452.2.1 六根與其對應的感知領域
- 眼、耳、鼻、舌、身、意。
452.2.2 與六根相對的外境
- 色、聲、香、味、觸、法。
452.2.3 根與境相互作用產生的識
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
452.2.4 根、境、識三者相遇的接觸點
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
452.2.5 因接觸而產生的各類感受
- 樂受、苦受、非苦非樂受。
452.3. 法則的普遍應用
452.3.1 將無我觀察應用於所有細節
- 對於六根、六境、六識、六觸及其所生的一切感受，均應觀察其為無我，此方法普遍適用於所有構成經驗的要素。

453.1. 通向涅槃的檢驗法則
453.1.1 檢驗的對象
- 眼、耳、鼻、舌、身、意
- 色、聲、香、味、觸、法
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸
- 緣於六觸所生的樂受、苦受、不苦不樂受
453.1.2 檢驗的方法
- 觀察上述一切對象，確認其本質為無常。
- 確認凡是無常的，其本質即是苦。
- 確認凡是無常、苦的，皆是會變壞之法。
- 基於此確認，認識到不應對這些對象產生「這是我所有」、「這就是我」、「這是我的真我」的執著。
453.2. 檢驗後的修行成果
- 聖弟子因正確的觀察與認識，而對眼、色、眼識、眼觸及緣眼觸所生之受等一切對象生起厭離之心。
- 因厭離之心，便能遠離對這些對象的貪欲。
- 因遠離貪欲，便能親身體證，不再有下一生的輪迴。
453.3. 結論
- 上述的觀察與修行過程，即是達到涅槃成就的確定道路。

454.1. 修行根本原則
應修持無內住、無師範的梵行。有內住有師範則苦不安穩，無內住無師範則安穩安樂。
454.2. 有內住有師範的過患
454.2.1 產生機制
- 六根接觸六境時產生憶念與志望
- 憶念志望成為結縛因緣
- 由此生起諸惡不善法
454.2.2 定義特徵
- 惡不善法住於內心即為「內住」
- 惡不善法軌示於心即為「有師範」
454.3. 無內住無師範的功德
454.3.1 運作方式
- 六根接觸六境時雖有憶念志望
- 但不生起結縛緣起的惡不善法
- 惡法不住心亦不軌示心
454.3.2 定義特徵
- 惡不善法不住內心即為「無內住」
- 惡不善法不軌示心即為「無師範」
454.4. 修行實踐要點
應始終修持無內住、無師範的梵行，方能遠離痛苦不安，獲得安穩快樂。

455.1. 梵行的根本目的
455.1.1 核心目標：苦的徹底認知
- 修習梵行的終極目標是為了完全了知苦的本質。
455.2. 苦的具體範疇
455.2.1 認知對象：身心構成要素
- 眼、色、眼識、眼觸是苦，需認知。
- 耳、聲、耳識、耳觸是苦，需認知。
- 鼻、香、鼻識、鼻觸是苦，需認知。
- 舌、味、舌識、舌觸是苦，需認知。
- 身、觸、身識、身觸是苦，需認知。
- 意、法、意識、意觸是苦，需認知。
455.2.2 認知對象：感受經驗
- 緣眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸所生之受，無論是樂、苦或非苦非樂，其本質皆是苦，需認知。

456.1. 解脫證知的非依賴途徑
- 不依賴信仰
- 不依賴個人愛好
- 不依賴傳聞
- 不依賴理論辯證
- 不依賴推理玄想
456.2. 智慧觀察的實踐方法
- 透過眼見色時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過耳聞聲時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過鼻嗅香時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過舌味味時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過身觸觸時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過意識法時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 內心有貪、瞋、癡時，清楚知曉「我內有貪、瞋、癡」
- 內心無貪、瞋、癡時，清楚知曉「我內無貪、瞋、癡」
456.3. 智慧證知的根本特性
- 唯有透過智慧才能如實知見
- 智慧是證知解脫的唯一途徑
456.4. 智慧觀察的實踐價值
- 智慧觀察六根對境時內心狀態，即是解脫證知的真實因由
- 基於此因由，能如實宣說解脫境界
- 建立不依賴外在權威的個人證知
- 提供直接體驗的修行方法
456.5. 解脫證知的真實境界
- 生已盡
- 梵行已修
- 所作已辦
- 不復再生

457.1. 諸根圓滿的核心法則
457.1.1 觀察生滅
- 對於眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，應觀察其生起與壞滅的現象。
457.1.2 生起厭離
- 持續觀察六根生滅的現象，會對六根生起厭嫌之心。
457.2. 解脫的過程與結果
457.2.1 離欲與解脫
- 因厭嫌六根，進而遠離對六根的貪欲。
- 因離欲而獲得解脫。
457.2.2 解脫的智慧
- 解脫時會生起智慧，確切證知：
  - 生命輪迴已徹底終結。
  - 清淨的修行生活已圓滿建立。
  - 應作的修行都已完成。
  - 不再有未來的生死輪迴。
457.3. 諸根圓滿的定義
- 完整實踐上述觀察六根生滅至證得解脫智慧的過程，即稱為諸根圓滿。

458.1. 核心修行法則
   對所有感官認知功能實踐厭離、離欲與滅盡，即可達成無執取解脫。
458.2. 實踐方法統整
   - 對感官認知生起厭離
   - 對感官認知生起離欲  
   - 對感官認知達到滅盡
458.3. 適用範圍歸納
   - 眼之認知
   - 耳之認知
   - 鼻之認知
   - 舌之認知
   - 身之認知
   - 意之認知
458.4. 法則應用說明
   核心修行法則普遍適用於所有六種感官認知功能，透過相同實踐方法皆能達成無執取解脫。

459.1. 解脫的根本法則
459.1.1 解脫的次第過程
- 以正見觀照諸法為無常、苦、無我。
- 由正確觀照而生起厭離之心。
- 因厭離而導致對諸法的喜悅消盡。
- 喜悅消盡則導致對諸法的染欲消盡。
- 喜悅與染欲皆消盡，即稱為心善解脫。
459.2. 正見的觀察對象
459.2.1 內六處
- 眼、耳、鼻、舌、身、意。
459.2.2 外六境
- 色、聲、香、味、觸、法。
459.2.3 六識
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
459.2.4 六觸
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。
459.2.5 諸受
- 緣於六觸所生起的感受，無論是樂受、苦受或不苦不樂受。
459.3. 法則的普遍應用
459.3.1 三法印的應用
- 上述所有觀察對象（2.1至2.5），均應以無常、苦、無我這三種正見來觀照。
459.3.2 實踐方法
- 應修習禪定，心得定後，即能如實顯現諸法實相。
- 應將心專注於寂靜之想，入於寂想後，即能如實顯現諸法實相。
- 對於凡是具備無常、苦、無我性質的一切法，都應當捨棄對它們的貪欲。
459.4. 正見的淨化功能
459.4.1 捨棄邪見
- 如實知見諸法為無常，即能捨棄邪見。
459.4.2 捨棄己身見
- 如實知見諸法為苦，即能捨棄己身見（薩迦耶見）。
459.4.3 捨棄我隨見
- 如實知見諸法為無我，即能捨棄我隨見（我見）。

460.1. 捨離對諸法的欲貪
460.1.1 捨離對六根的欲貪
- 眼是無常、苦、無我，應捨欲念、染心、欲染、貪、欲貪。
- 耳是無常、苦、無我，應捨欲念、染心、欲染、貪、欲貪。
- 鼻是無常、苦、無我，應捨欲念、染心、欲染、貪、欲貪。
- 舌是無常、苦、無我，應捨欲念、染心、欲染、貪、欲貪。
- 身是無常、苦、無我，應捨欲念、染心、欲染、貪、欲貪。
- 意是無常、苦、無我，應捨欲念、染心、欲染、貪、欲貪。
460.1.2 捨離對六塵的欲貪
- 色是無常、苦、無我，應捨欲、捨貪、捨欲貪。
- 聲是無常、苦、無我，應捨欲、捨貪、捨欲貪。
- 香是無常、苦、無我，應捨欲、捨貪、捨欲貪。
- 味是無常、苦、無我，應捨欲、捨貪、捨欲貪。
- 觸是無常、苦、無我，應捨欲、捨貪、捨欲貪。
- 法是無常、苦、無我，應捨欲、捨貪、捨欲貪。

461.1. 觀六根與六境的三法印
461.1.1 無常、苦、無我的普遍法則
- 眼、耳、鼻、舌、身、意、色、聲、香、味、觸、法，無論處於過去、現在或未來，其本質皆是無常、苦、無我。
461.2. 觀後修行次第
- 如實觀察六根與六境的無常、苦、無我本質後，修行者會對其產生厭離之心。
- 因厭離之心而遠離對六根六境的貪欲。
- 因遠離貪欲而獲得心靈的解脫。
- 於解脫時，生起「我已解脫」的智慧。
- 最終證知：生命輪迴已盡，清淨修行已成立，所應修行之事已完成，不再有下一生的輪迴。

462.1. 觀照法則總綱
462.1.1 根本認知法則
- 凡是無常者，即是苦
- 凡是苦者，即是無我
- 凡是無我者，應認知為「此非我所，非我，非我之我」
462.1.2 實踐方法
- 應以正智慧如實觀照
- 透過如是觀照，能證知真理，不再受生
462.2. 觀照對象與內容體系
462.2.1 觀照對象
- 六根：眼、耳、鼻、舌、身、意
- 六境：色、聲、香、味、觸、法
462.2.2 觀照內容
- 無常性
- 苦性
- 無我性
462.3. 觀照實踐要點
462.3.1 統一觀照模式
- 對任一觀照對象，在任何時間維度（過去、現在、未來），都應遵循「無常→苦→無我」的認知序列
- 對無我性的認知都應歸結為「此非我所，非我，非我之我」的如實知見
462.3.2 觀照成果
- 透過如是觀照，能徹底證知真理
- 從此不再受生死輪迴束縛

463.1. 內六處的觀察法則
463.1.1 無常特性
- 眼是無常的
- 耳是無常的
- 鼻是無常的
- 舌是無常的
- 身是無常的
- 意是無常的
463.1.2 苦的特性
- 眼是苦的
- 耳是苦的
- 鼻是苦的
- 舌是苦的
- 身是苦的
- 意是苦的
463.1.3 無我特性
- 眼是無我的
- 耳是無我的
- 鼻是無我的
- 舌是無我的
- 身是無我的
- 意是無我的
463.2. 外六處的觀察法則
463.2.1 無常特性
- 色是無常的
- 聲是無常的
- 香是無常的
- 味是無常的
- 觸是無常的
- 法是無常的
463.2.2 苦的特性
- 色是苦的
- 聲是苦的
- 香是苦的
- 味是苦的
- 觸是苦的
- 法是苦的
463.2.3 無我特性
- 色是無我的
- 聲是無我的
- 香是無我的
- 味是無我的
- 觸是無我的
- 法是無我的
463.3. 觀照的結果
- 如是觀照的有聞聖弟子能夠證知真理

464.1. 世俗認知與聖教真理的區別
464.1.1 凡夫所稱的海
        - 凡夫所說的「海」，在聖者的教法中並非真正的海，只是大水體的積聚。
464.1.2 聖教所定義的六根之海
        - 在聖者的教法中，人的六種感官被定義為「海」。
464.2. 六根之海的構成與危險
464.2.1 六根與其對應的急流
        - 眼、耳、鼻、舌、身、意六根是人的海，其急流分別由色、聲、香、味、觸、法六境所形成。
464.2.2 海中潛藏的危險
        - 這些海具有波濤、漩渦，是鬼與羅剎棲息之處。
464.3. 解脫的關鍵與境界
464.3.1 度越六根之海的條件
        - 能夠抵禦、承受由六境所形成之欲望急流的人。
464.3.2 解脫者的成就
        - 此人能夠度越這充滿波濤、漩渦及鬼羅剎的六根之海，被稱為「已到達彼岸，安穩立足於陸地之上」。
        - 這是度過了難以渡過的波濤之海，獲得了最高的智慧，已經建立了清淨的修行生活，到達了世界的邊際。

465.1. 聖教所定義的「海」
465.1.1 世俗認知與聖教定義的區別
- 世俗所稱的「海」，是指大水體的積聚。
- 在聖者的教法中，真正的「海」並非指物質的水體。
465.1.2 聖教中「海」的真實意涵
- 聖教所稱的「海」，是指透過六種感官所感知到的各種對境。
- 這些對境具有令人感到快意、可愛、歡樂與喜悅的特質。
- 這些特質會誘發並增長眾生的欲望與貪念。
465.2. 構成「海」的六種感官對境

- 眼所識別的色彩與形狀（色）
- 耳所識別的聲音（聲）
- 鼻所識別的氣味（香）
- 舌所識別的滋味（味）
- 身所識別的觸感（觸）
- 意所識別的思想與概念（法）
465.3. 沉溺於「海」的後果
465.3.1 沉溺的普遍性
- 所有眾生，包括天界、魔界、梵天界的存在，以及沙門、婆羅門、天、人等，大多都沉溺其中。
465.3.2 沉溺的束縛狀態
- 沉溺的狀態如同糾結的絲線，難以理清。
- 如同被包裹的腫物，無法解脫。
- 如同文邪草、婆羅婆草般雜亂纏繞。
465.3.3 無法逃脫的輪迴困境
- 因沉溺於六境之海，眾生無法超越其束縛。
- 導致無法脫離應離去的苦難處所。
- 最終墮入惡趣及極端痛苦的境地。
- 持續在生死輪迴中流轉，不得出離。

466.1. 離欲解脫法則
466.1.1 解脫核心
- 徹底遠離貪欲、瞋恚與無明，即能渡過生死之海。
466.1.2 解脫境界
- 超越生死輪迴，捨棄一切生命形態。
- 斷絕再生根源，進入苦難止息的寂靜境界。
- 脫離生死束縛，不再受死亡主宰。
466.2. 世間誘餌辨識
466.2.1 陷阱本質
- 世間存在六種誘餌，會導致眾生不幸與毀損。
466.2.2 六根對境
- 眼識愉悅形色
- 耳識愉悅聲音
- 鼻識愉悅氣味
- 舌識愉悅味道
- 身識愉悅觸感
- 意識愉悅意念
466.3. 離欲法則實踐
466.3.1 沉淪機制
- 對六種誘餌歡喜、讚嘆、執著，即吞下魔王釣鉤
- 結果：陷入不幸毀滅，成為魔王俘虜
466.3.2 解脫實踐
- 對六種誘餌不歡喜、不讚嘆、不執著，即不吞釣鉤
- 結果：折毀釣鉤，避免不幸毀滅，不為魔王俘虜

467.1. 核心法則：煩惱有無決定心擾
467.1.1 法則陳述
- 六識感知外境時，內心貪瞋癡煩惱的存在與否，是心是否被外境擾動的根本原因。
467.2. 具體細節歸納
467.2.1 感知構成元素
- 感知主體：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
- 感知對象：色、聲、香、味、觸、法。
467.2.2 煩惱狀態與影響程度
- 煩惱未除：極少量外境即可擾亂其心，大量外境更甚。
- 煩惱已除：大量外境亦無法擾亂其心，少量外境更如是。
467.3. 法則應用
467.3.1 普遍適用關係
- 上述核心法則普遍適用於所有感知細節：無論何種識感知何種外境，心是否受擾動的唯一決定因素，是內心貪瞋癡煩惱的有無，而非外境數量的多寡。

468.1. 繫縛的根本法則
468.1.1 繫縛的真正根源
- 感官與其對象並非互相繫縛。
- 真正的繫縛是兩者為緣所生的欲染。
468.1.2 法則的普遍適用性
- 眼與色、耳與聲、鼻與香、舌與味、身與觸、意與法，皆適用此一法則。
- 所有感官領域的繫縛原理完全相同。
468.2. 繫縛原理的驗證
468.2.1 反證推論
- 若感官或對象本身即是繫縛，則梵行無法導向苦的滅盡。
- 正因繫縛在於欲染，故梵行能達成苦的滅盡。
468.3. 解脫的實例證明
468.3.1 圓滿解脫的狀態
- 具足感官功能，接觸對象時，心中無欲染。
- 此即善得心解脫的狀態。

469.1. 根塵非互為繫縛
469.1.1 六根與六塵的關係
- 眼並非色塵的繫縛，色塵也並非眼的繫縛。
- 耳並非聲塵的繫縛，聲塵也並非耳的繫縛。
- 鼻並非香塵的繫縛，香塵也並非鼻的繫縛。
- 舌並非味塵的繫縛，味塵也並非舌的繫縛。
- 身並非觸塵的繫縛，觸塵也並非身的繫縛。
- 意並非法塵的繫縛，法塵也並非意的繫縛。
469.2. 繫縛的真實來源
469.2.1 欲染為繫縛
- 真正的繫縛，是因六根與六塵接觸為緣，而產生的欲染。

470.1. 識的緣起與無我法則
470.1.1 識依因緣生滅
   - 識的產生依賴於根與境的結合。
   - 若根與境等因緣完全滅盡，識便不存在。
   - 識的存在完全依賴其生起的條件，沒有自性。
   - 因此，識的本質是無我。
470.2. 六識生起的具體因緣
   - 眼與色為緣，生眼識。
   - 耳與聲為緣，生耳識。
   - 鼻與香為緣，生鼻識。
   - 舌與味為緣，生舌識。
   - 身與觸為緣，生身識。
   - 意與法為緣，生意識。
470.3. 解脫的實踐與證知
   - 在六觸處不執著我與我所。
   - 不執著則不生愛慕。
   - 無愛慕則能獨自入於涅槃。
   - 了知生命已盡。
   - 清淨修行已確立。
   - 應作之事已完成。
   - 不再有未來的再生。

471.1. 不應執取感官對象的法則
471.1.1 避免執著六境形相
- 對於眼根所識別的色境，不應仔細執著其形相。
- 對於耳根所識別的聲音，不應仔細執著其形相。
- 對於鼻根所識別的香氣，不應仔細執著其形相。
- 對於舌根所識別的味境，不應仔細執著其形相。
- 對於身根所識別的觸境，不應仔細執著其形相。
- 不應貪著睡眠，因其是生命的不生產、不結實與愚迷。
471.1.2 執著形相的後果
- 若心識住留於形相的甘味，或住留於伴隨形相的甘味。
- 此人可能墮於地獄或畜生兩種生命狀態之一。
471.2. 觀照無常的法則
471.2.1 六識系統的無常性
- 應思惟：六根是無常的，六境是無常的，六識是無常的，六觸是無常的。
- 凡因六觸而產生的感受，無論是樂、苦或非苦非樂，也都是無常的。
471.3. 觀照無常的結果
471.3.1 生起厭離
- 對六根、六境、六識、六觸及由此所生的一切感受生起厭嫌。
471.3.2 達成解脫
- 因厭嫌而遠離欲望。
- 因遠離欲望而獲得解脫。
- 獲得解脫時，生起「我得解脫」的智慧。
- 證知：生命已盡，清淨修行已確立，應作之事已完成，不再有這樣的生命狀態。

472.1. 感官功能的存在與作用
472.1.1 身體功能的運作
- 有手，才能執行抓取與拋擲的動作。
- 有足，才能執行前進與後退的動作。
- 有臂，才能執行彎曲與伸展的動作。
- 有腹，才能感知飢餓與口渴的感覺。
472.1.2 感官感受的生成
- 有眼，依於眼觸的條件，內部才會產生樂與苦的感受。
- 有耳，依於耳觸的條件，內部才會產生樂與苦的感受。
- 有鼻，依於鼻觸的條件，內部才會產生樂與苦的感受。
- 有舌，依於舌觸的條件，內部才會產生樂與苦的感受。
- 有身，依於身觸的條件，內部才會產生樂與苦的感受。
- 有意，依於意觸的條件，內部才會產生樂與苦的感受。

473.1. 諸根功能法則
473.1.1 身體諸根的具體作用
- 有手則能執取與拋棄
- 有足則能前進與後退
- 有臂則能彎曲與伸展
- 有腹則能感知飢餓與口渴
473.2. 意根的核心作用
473.2.1 意觸生起感受的條件
- 若無意根，則不會依意觸之緣而生起內在的快樂與痛苦感受

474.1. 世間生命之苦患根源
474.1.1 四大元素之危害
- 地、水、火、風四大元素，如同毒蛇般危險，對生命構成直接威脅。
474.1.2 五取蘊之逼迫
- 色、受、想、行、識五種執取的身心聚合，如同追殺生命的五個怨敵。
474.1.3 愛染之危害
- 對事物的喜悅與貪愛，如同持刀的殺人者，能斷送修行者的法身慧命。
474.1.4 六根之空虛本質
- 眼、耳、鼻、舌、身、意六種感官，本質上是空虛、虛無的，無實體可得。
474.1.5 六境之破壞作用
- 外界的色、聲、香、味、觸、法六種境界，會破壞相對應的六根，帶來困擾。
474.2. 生死流轉之困境
474.2.1 四種瀑流
- 欲望、存在、邪見、無明四種強大的力量，如同湍急的水流，使眾生流轉生死。
474.2.2 此岸之危險
- 執著於身體為實有的錯誤見解，構成充滿恐怖的此岸。
474.3. 解脫境界與方法
474.3.1 彼岸之安穩
- 涅槃是超越一切恐怖、獲得究竟安穩的彼岸。
474.3.2 八正道之筏
- 正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定八種正確的道路，如同渡河的筏。
474.3.3 精進努力
- 依靠手足操作筏的比喻，說明需要持續不懈的精進努力。
474.4. 究竟解脫之果位
474.4.1 解脫者
- 透過修行成功渡到彼岸、站立於堅實土地上的修行者，即是證得阿羅漢果位的聖者。

475.1. 現世安樂與解脫的三項實踐法則
475.1.1 守護諸根門
- 以眼、耳、鼻、舌、身、意識對應色、聲、香、味、觸、法時，不執著整體或個別形相，守護根門以避免貪、憂等不善法生起。
- 透過對六根的守護、制止、調御與安息，達成完全的根門防護。
475.1.2 知節度於飲食
- 攝取飲食時應深自省慮，目的不為嬉戲享樂或裝飾莊嚴，僅為維持身體存續、防範危害，並利益清淨的修行生活。
- 以此態度飲食，能消除舊有苦受、避免新生苦受，獲得無過失的安樂生活。
475.1.3 專心於覺醒
- 於日間、夜晚初分及夜晚後分，皆透過經行與安坐來淨除心中的障礙法。
- 於夜晚中分，以右脇獅子臥姿勢安寢，保持正念正智並心存起床之想。

476.1. 守護根門的核心法則
476.1.1 不執取相狀的根本原則
- 以六根接觸外境時，不應執取整體的相狀，也不應執取細節的相狀。
- 若未能守護根門，貪欲、憂惱及各種不善法便會趁機侵襲內心。
- 因此必須實踐、守護並達成對根門的攝護。
476.2. 六根守護的統一實踐
476.2.1 守護根門的共通方法
- 履行攝護根門，守護根門，達成攝護根門。
- 適用於眼、耳、鼻、舌、身、意六根。
476.3. 守護根門的成效
476.3.1 魔不得便的結果
- 若能如此守護諸根門，魔便無法找到侵擾的機會。
- 魔因不得其便，便會厭離而去。

477.1. 趨向涅槃的核心法則
477.1.1 解脫的基本原則
   - 不執著此岸與彼岸。
   - 不沉溺於心識之流。
   - 不被任何內外因素所繫縛或取著。
   - 保持內心清淨不腐敗。
   - 如此則能自然趨向涅槃，因為正見本身即是導向涅槃之路。
477.2. 八種障礙的具體定義
477.2.1 此岸
   - 指內在的六種感官功能。
477.2.2 彼岸
   - 指外在的六種感官對象。
477.2.3 沉於流中
   - 指心念對境界產生喜悅與貪染。
477.2.4 繫上陸地
   - 指自我驕慢之心。
477.2.5 被人取
   - 指與在家人過度交往，共其喜怒，隨順世務而忘失修行本務。
477.2.6 被非人取
   - 指修行是為了追求轉生為天人的果報。
477.2.7 被渦流所取
   - 指沉溺於五種欲望之中。
477.2.8 內部腐敗
   - 指行為邪惡、不淨，偽裝清淨，內心充滿污穢與煩惱。
477.3. 法則的實踐與驗證
477.3.1 解脫的實例
   - 當修行者完全遠離上述八種障礙時，即具備了解脫的條件，能夠趨向涅槃。

478.1. 解脫道核心法則
478.1.1 法則統述
    - 修行者依感官守護、飲食節制、覺醒勤修三者，決定是否沉淪此岸或到達彼岸。
478.2. 修行實踐要素
478.2.1 感官守護
    - 眼、耳、鼻、舌、身、意六根接觸色、聲、香、味、觸、法六境時，執取或不執取形相與細節。
478.2.2 飲食節制
    - 飲食時如實或不如實觀察其作用，為或不為嬉戲、慢心、裝飾、莊嚴而食。
478.2.3 覺醒勤修
    - 於晝日、初夜分、後夜分經行與坐禪時，心中斷除或不斷除障礙法。
    - 於中夜分時，是否以右脅作獅子臥，注意或未注意覺悟、專心念起想。
478.2.4 欲念對治
    - 對欲貪、惡不善之法，隨順或不隨順其生起。
478.2.5 心念取向
    - 心向於欲、執著於欲、固著於欲，或心背離於欲、不執著於欲、不固著於欲。
478.2.6 解脫履行
    - 明知有從罪過解脫之道，履行或不履行。
478.3. 法則與實踐對應
478.3.1 法則應用
    - 修行者若於感官守護、飲食節制、覺醒勤修三方面實踐障礙（執取、不如實觀察、不斷除障礙法、隨順欲、心向欲、不履行解脫道），則沉淪此岸；若實踐成就（不執取、如實觀察、斷除障礙法、不隨順欲、心背離欲、履行解脫道），則到達彼岸。

479.1. 心念運作法則
479.1.1 正念與思慮的具足
- 保持正念現前，以無量思慮而住
- 如實知曉心解脫與慧解脫的境界
- 能夠徹底滅除已生起的惡不善法
479.1.2 心隨境轉的對治
- 面對可愛境不生貪著
- 面對不可愛境不生排斥
- 六根接觸六境時心皆不隨轉
479.2. 境界勝負法則
479.2.1 勝境界的特徵
- 修行者能勝六境，不被境界束縛
- 魔波旬無法透過六根獲得侵擾機會
- 能夠超越再生於染污之性的束縛
479.2.2 被境界勝的特徵
- 修行者被六境所勝，無法超越束縛
- 魔波旬能透過六根獲得侵擾機會
- 將導致再生於染污之境，承受苦果
479.3. 修行狀態比喻法則
479.3.1 堅固心防的狀態
- 猶如堅固濕潤的泥屋，任何火源皆無法引燃
- 表示修行者心防堅固，外在境界無法侵擾
479.3.2 薄弱心防的狀態
- 猶如乾燥古老的草屋，任何方向的火源皆能引燃
- 表示修行者心防薄弱，易受外在境界侵擾

480.1. 苦法的如實認知
480.1.1 認知五蘊的生滅
- 色、受、想、行、識的本質、生起與滅盡，皆應被如實了知。
- 透過此種如實了知，便能知曉一切苦法的生起與滅盡。
480.1.2 對欲望的正確認知
- 見諸欲的本質，如同見充滿炭火的深坑，能引發死亡或極大痛苦。
- 如此正確認知欲望，便不會對一切欲望生起貪愛、迷戀與煩惱。
480.2. 修行中的警覺與防護
480.2.1 世間相貌即為棘刺
- 世間一切可愛、快意的相貌，對於追求解脫的修行者而言，就如同前後上下皆有的棘刺。
- 修行者應知曉何時需要防護，何時是不防護的狀態。
480.2.2 不防護的狀態
- 以眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌味味、身觸觸、意識法時：
    - 心傾向可愛之境，背離不可愛之境。
    - 正念不現前，缺乏思慮。
    - 不能如實知曉心解脫與慧解脫。
    - 無法將生起的惡不善法徹底滅盡。
480.2.3 防護的狀態
- 以眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌味味、身觸觸、意識法時：
    - 心不傾向可愛之境，也不背離不可愛之境。
    - 正念現前，思慮無量而住。
    - 能如實知曉心解脫與慧解脫。
    - 能將生起的惡不善法徹底滅盡。
480.3. 正念的恢復與堅固
480.3.1 正念的快速恢復
- 即使修行中暫時喪失正念，生起邪惡不善的念頭，由於正念的基礎，也能迅速捨棄、排除、破壞這些念頭，令其歸於滅無。
480.3.2 堅固心念不為所動
- 如此修行安住的比丘，心已長時趨向遠離塵俗，即使面對國王、親友以財寶誘惑還俗，其心也不會轉向卑俗，絕無還俗之理。

481.1. 清淨見之根本法則
   清淨見的成就，在於如實觀察諸法的生起與滅盡。
481.2. 清淨見的具體觀察對象
481.2.1 六觸處之生滅
      - 如實觀察六觸處的生起與滅盡。
481.2.2 五取蘊之生滅
      - 如實觀察五取蘊的生起與滅盡。
481.2.3 四大有之生滅
      - 如實觀察四大有的生起與滅盡。
481.2.4 一切生起法之滅法本質
      - 如實觀察一切生起之法，皆是滅法。
481.3. 修證清淨見的譬喻與實義對照
481.3.1 身與都城
      - 身由四大所成，是無常、蝕壞、磨消、破損、潰滅之法。
481.3.2 六內處與城門
      - 六內處如同都城的六座門。
481.3.3 正念與門衛
      - 正念如同賢明有能的門衛，遮止不知者，令知者通過。
481.3.4 止觀與使者
      - 止觀如同急來傳達使命的使者。
481.3.5 四大有與中央街路
      - 地界、水界、火界、風界四大有，如同中央四衢街路。
481.3.6 識與城主
      - 識如同坐鎮中央的城主。
481.3.7 涅槃與如實使命
      - 涅槃如同使者所傳達的如實使命。
481.3.8 八支賢聖道與歸路
      - 八支賢聖道（正見乃至正定）如同使者順來路歸去之路徑。

482.1. 對境生惡即制心
482.1.1 制伏的根本法則
- 當眼、耳、鼻、舌、身、意六根對色、聲、香、味、觸、法六境時，若生起貪欲、染欲、忿恚、愚痴、瞋恚等心，應立即制伏。
- 應思惟：此等心境是充滿恐怖、荊棘、險難的邪路，為不善人所依，善人所不依，故心不應順從。
482.2. 守護六根的實踐
482.2.1 守護與不守護的差別
- 無聞凡夫對六觸處不行攝護，故縱情享受五種欲望，直至心滿意足。
- 比丘對六觸處善加守護，其心因此能正直、安住於內，達到靜止、單一、安定的狀態。
482.3. 檢析五蘊的究竟方法
482.3.1 檢析的對象與結果
- 比丘須檢析色、受、想、行、識五蘊的實質。
- 通過檢析，對於原本執為「我」、「我有」、「我之我」的五蘊，能如實了知其虛妄不實。

483.1. 不攝護的過失
483.1.1 六根隨境轉的狀態
- 六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）面對各自境界（色、聲、香、味、觸、法）時，心傾向可愛境、背離不可愛境，缺乏正念與思慮。
483.1.2 不攝護的後果
- 不如實知心解脫與慧解脫。
- 生起的惡不善法不能無餘滅盡。
- 六根各被其貪著境界牽引，如同六種生物各奔其餌處。
483.2. 攝護的修習
483.2.1 六根攝護的狀態
- 六根面對各自境界時，心不傾於可愛境、不背於不可愛境，正念現前、思慮無量。
483.2.2 攝護的成果
- 如實知心解脫與慧解脫。
- 生起的惡不善法能無餘滅盡。
- 六根安住於正念，如同六種生物繫於強柱而漸息疲憊。
483.3. 攝護的核心
483.3.1 身正念的比喻
- 強杭或柱比喻身正念的修習。
- 身正念是攝護六根的基礎。
483.3.2 修習的實踐
- 應當增修與復修身正念。
- 如同珍視坐騎與貴器般實行積集。
- 應當為此而努力修習。

484.1. 心縛的根源與本質
- 凡夫因六塵（色、聲、香、味、觸、法）而生苦惱
- 執著未來再生則痛苦更深
- 魔羅的束縛存在於有想思，無想思即得解脫
484.2. 五種心縛的共通法則
- 所有心縛形態（想思、轉動、震動、戲論、慢心）皆具相同過患：是病、是瘡、是箭
- 解脫之道在於學習以無此五種心縛的狀態安住
484.3. 心縛形態與解脫對應
- 想思：對「我」相關概念的執著
- 轉動：對相同概念的內心動搖
- 震動：對相同概念的內心震盪
- 戲論：對相同概念的虛妄分別
- 慢心：對相同概念的驕傲自大
- 對應修行：學習以無各該心縛的狀態安住

485.1. 諸受的類別
   諸受有三種類別：
   - 樂受
   - 苦受
   - 非苦非樂受
485.2. 對諸受的覺知
485.2.1 覺知的狀態
   - 內心安定
   - 具備正知
   - 具備正念
485.2.2 覺知的內容
   - 了知感受本身
   - 了知諸感受如何生起
   - 了知諸感受如何息滅
   - 通達使感受息滅的方法
485.3. 諸受息滅的結果
   當比丘的諸感受息滅時，將達到兩種結果：
   - 不再有飢渴般的欲望
   - 進入圓滿寂靜的境界

486.1. 三種感受的定義
486.1.1 感受的基本分類
        - 樂受：愉悅的感受。
        - 苦受：痛苦的感受。
        - 非苦非樂受：既不痛苦也不愉悅的感受。
486.2. 感受的普遍性
486.2.1 感受的來源
        - 感受是經由內在與外在的接觸所產生的。
486.3. 離欲的實踐法則
486.3.1 以智慧洞察感受
        - 首先，如實地了知所有感受在本質上都是苦的。
        - 接著，以智慧去觸證這些感受都是會敗壞的、虛假不實的法。
486.3.2 離欲的結果
        - 當智慧生起，對感受的執著就會消失。
        - 執著消失，便能從感受中脫離，達到離欲的境界。

487.1. 三種感受與隨眠的對應法則
487.1.1 隨眠的對治關係
- 樂受可捨棄染欲隨眠
- 苦受可捨棄瞋恚隨眠
- 非苦非樂受可捨棄無明隨眠
487.1.2 不知受的過患
- 感受樂而不知受、不見出離者，有染欲隨眠
- 感受苦而不知受、不見出離者，有瞋恚隨眠
- 樂於非苦非樂而不斷苦脫離
487.2. 修行實踐與成果
487.2.1 修行方法
- 比丘精進而不捨正知
487.2.2 修行成果
- 賢智者悉知一切受
- 知悉諸受，於現法無諸漏
- 捨棄染欲隨眠、瞋恚隨眠、無明隨眠
- 斷渴愛、毀滅纏結、滅亡憍慢
- 盡苦際
- 達最上智彼岸之法住
- 肉身滅壞後，不再入生身之數

488.1. 苦受的本質與比喻
488.1.1 嶮崖的比喻意義
- 所謂的「嶮崖」，是用來比喻屬於身體的苦痛感受。
488.2. 凡夫與聖弟子的對比
488.2.1 無聞凡夫的反應
- 當觸及身體上的苦痛感受時，會憂愁、疲憊、悲傷、捶胸、哭泣，因而迷惑。
- 這被稱為「未曾立於嶮崖，未得脚踏實地」。
- 具體表現為：面對危及生命的苦受時，會戰慄、哀嘆、哭泣、力量減弱、力量耗盡，無法忍受所生起的苦受。
488.2.2 有聞聖弟子的反應
- 當觸及身體上的苦痛感受時，不會憂愁、疲憊、悲傷、捶胸、哭泣，因而迷惑。
- 這被稱為「曾立於嶮崖，得有足踏實地」。
- 具體表現為：面對危及生命的苦受時，不會戰慄，能夠忍受所生起的苦受。

489.1. 三種感受的類別
- 樂受
- 苦受
- 非苦非樂受
489.2. 對三種感受的正確觀照
489.2.1 樂受應視為苦
489.2.2 苦受應視為箭
489.2.3 非苦非樂受應視為無常
489.3. 實踐正見觀照的結果
- 斷除渴愛
- 毀滅纏結
- 滅除憍慢
- 達到苦的終結
489.4. 具備正見者的成就
- 能徹底了知感受
- 能通達最上智慧彼岸的法則
- 能了知苦的本質
- 能在現生中親見真理而達到無漏
- 於此肉身滅壞後，不再進入輪迴

490.1. 凡夫與聖弟子面對感受的差異
490.1.1 凡夫對感受的反應
- 接觸樂受、苦受、非苦非樂受時，會產生執著與煩惱。
- 接觸苦受時，會憂愁、疲憊、悲哀、哭泣、迷惑。
- 因此承受兩種痛苦：身體的感受與心理的煎熬。
- 對苦受產生瞋恚，並存留瞋恚的潛在習性。
- 對樂受喜悅貪著，並存留貪欲的潛在習性。
- 對非苦非樂受不能如實知見，並存留無明的潛在習性。
- 由於不如實知見諸受的生起、滅沒、甘味、患難與出離，因此被所有感受束縛。
- 這樣的人被生、死、憂、悲、苦、惱、絕望所繫縛。
490.1.2 聖弟子對感受的反應
- 接觸樂受、苦受、非苦非樂受時，不會產生執著與煩惱。
- 接觸苦受時，不會憂愁、疲憊、悲哀、哭泣、迷惑。
- 因此只承受一種痛苦：身體的感受，而無心理的煎熬。
- 對苦受不產生瞋恚，不存留瞋恚的潛在習性。
- 對樂受不喜悅貪著，不存留貪欲的潛在習性。
- 對非苦非樂受能如實知見，不存留無明的潛在習性。
- 由於如實知見諸受的生起、滅沒、甘味、患難與出離，因此能遠離所有感受的束縛。
- 這樣的人不被生、死、憂、悲、苦、惱、絕望所繫縛。
490.2. 解脫的核心法則
490.2.1 如實知見諸受
- 必須如實知見所有感受的生起現象。
- 必須如實知見所有感受的滅沒現象。
- 必須如實知見所有感受的甘味（吸引力）。
- 必須如實知見所有感受的患難（危害性）。
- 必須如實知見從感受中出離的方法。
490.3. 解脫的具體表現
490.3.1 離繫縛的狀態
- 接觸樂受時，感受的是離繫縛。
- 接觸苦受時，感受的是離繫縛。
- 接觸非苦非樂受時，感受的是離繫縛。
490.4. 解脫者的特質
490.4.1 智慧的特質
- 熟知真理，能觀照此世與他世。
- 心不被諸法所擾亂。
- 不因失去快樂而陷入瞋恚。
- 順境與逆境的執著都已消散滅盡。
- 已到達生有的彼岸，遠離塵垢。
- 了知無愛之道，能證悟涅槃。

491.1. 正念與正知的定義與實踐
491.1.1 正念的實踐方式
- 於身體、感受、心念、諸法觀察而住，精進正知、有念，以抑止此世的欲貪憂戚。
491.1.2 正知的實踐方式
- 於前進、後退、視察前方與周圍、四肢屈伸、持僧伽梨衣鉢衣、飲食咀嚼品味、大小便利、行住坐臥語默時皆以正知而行。
491.2. 對感受的觀察與捨棄隨眠
491.2.1 三受的觀察法則
- 了知樂受、苦受、非苦非樂受皆由緣而起，無緣則不起，緣於無常所造作之身。
- 於身體與各受，觀無常、消亡、離欲、滅盡、捨棄而住。
- 捨棄對身體與樂受的貪欲隨眠、對身體與苦受的瞋恚隨眠、對身體與非苦非樂受的無明隨眠。
491.3. 對感受的離繫縛境界
491.3.1 感受的無常認知與離繫
- 感受樂受、苦受、非苦非樂受時，知其無常，不戀著、不喜悅，體驗離繫縛。
491.4. 生命際限的感受認知與終結
491.4.1 感受的際限認知
- 感受身體所際限的感受時，了知「我感受身體所際限的感受」。
- 感受生命所際限的感受時，了知「我感受生命所際限的感受」。
491.4.2 感受的終結
- 身體壞滅、生命盡時，了知「於此處一切所感受、所喜悅者，悉皆冷卻」。

492.1. 修行生活的根本原則
492.1.1 保持正念
- 於身體觀察身體而安住。
- 於感受觀察感受而安住。
- 於心觀察心而安住。
- 於諸法觀察諸法而安住。
492.1.2 保持正知
- 於前進與後退時，皆以正確的覺知而行。
492.2. 對感受的正確觀照
492.2.1 感受的緣起與本質
- 所有感受（樂受、苦受、非苦非樂受）皆因接觸而生起。
- 若無接觸，感受便不會生起。
- 此接觸是無常的、是造作而成的、是依緣而起的。
492.2.2 觀照感受的無常
- 觀察感受是無常的、會消亡的、應離欲、應滅盡、應捨棄。
492.3. 觀照的成效
492.3.1 捨棄隨眠煩惱
- 透過對樂受與其觸因的無常觀照，能捨棄對樂受的貪愛隨眠。
- 透過對苦受與其觸因的無常觀照，能捨棄對苦受的瞋恚隨眠。
- 透過對非苦非樂受與其觸因的無常觀照，能捨棄對非苦非樂受的無明隨眠。
492.3.2 解脫感受的束縛
- 體驗樂受、苦受、非苦非樂受時，了知其為無常，不戀著，不喜悅，從而從該感受中解脫。
492.4. 對生命終極的覺知
492.4.1 辨識感受的範圍
- 體驗身體所限的感受時，清楚知道「我正在體驗身體所限的感受」。
- 體驗生命所限的感受時，清楚知道「我正在體驗生命所限的感受」。
492.4.2 生命終結時的智慧
- 當身體敗壞、生命終結時，清楚地了知：於此生命中所感受、所喜愛的一切，都將歸於寂靜。

493.1. 三種感受的基本定義
493.1.1 感受的具體分類
   - 樂受
   - 苦受
   - 非苦非樂受
493.2. 三種感受的共同特性
493.2.1 根本法則
   - 無常
   - 有為
   - 緣起
493.2.2 必然歸向
   - 破壞
   - 消亡
   - 離欲
   - 滅盡

494.1. 感受的根源
494.1.1 三種感受的來源
- 所有感受都以接觸為根本原因。
- 所有感受都以接觸為直接緣由。
- 所有感受都以接觸為輔助條件。
494.1.2 三種感受的類別
- 樂受：愉悅的感受。
- 苦受：痛苦的感受。
- 非苦非樂受：既不痛苦也不愉悅的感受。
494.2. 感受的生起模式
494.2.1 樂受的生起與止息
- 樂受緣於引發愉悅的接觸而生起。
- 當引發愉悅的接觸止息時，相應的樂受也隨之滅去。
494.2.2 苦受的生起與止息
- 苦受緣於引發痛苦的接觸而生起。
- 當引發痛苦的接觸止息時，相應的苦受也隨之滅去。
494.2.3 非苦非樂受的生起與止息
- 非苦非樂受緣於引發非苦非樂的接觸而生起。
- 當引發非苦非樂的接觸止息時，相應的非苦非樂受也隨之滅去。
494.3. 普遍法則
494.3.1 依緣而生
- 各種感受依賴各種對應的接觸而生起。
494.3.2 依緣而滅
- 當各種對應的接觸滅去時，各種感受也隨之滅去。

495.1. 感受的本質：諸行無常故苦
495.1.1 三種感受的分類
- 樂受
- 苦受
- 非苦非樂受
495.1.2 一切感受皆苦的依據
- 所有感受都根源於無常變易的現象。
- 所有現象都是會破壞、消亡、離欲、滅盡、變壞的法則。
495.2. 修行次第與境界轉化
495.2.1 諸行的滅盡
- 初禪：言語滅
- 第二禪：尋伺滅
- 第三禪：喜滅
- 第四禪：入息出息滅
- 空無邊處：色想滅
- 識無邊處：空無邊處想滅
- 無所有處：識無邊處想滅
- 非想非非想處：無所有處想滅
- 想受滅：想與受滅
- 漏盡：貪欲、嗔恚、愚癡滅
495.2.2 諸行的止息
- 初禪：言語止息
- 第二禪：尋伺止息
- 想受滅：想與受止息
- 漏盡：貪欲、瞋恚、愚癡止息
495.2.3 修行成就的輕安
- 初禪：言語輕安
- 第二禪：尋伺輕安
- 第三禪：喜輕安
- 第四禪：入息出息輕安
- 想受滅：想與受輕安
- 漏盡：貪欲、瞋恚、愚癡輕安

496.1. 感受生起的普遍現象
496.1.1 感受的多樣性
- 身體會自然生起各種不同的感受。
- 這些感受包括樂受、苦受以及非苦非樂受。
496.2. 感受的分類系統
496.2.1 依根本性質分類
- 樂受：令人愉悅的感受。
- 苦受：令人痛苦的感受。
- 非苦非樂受：既不愉悅也不痛苦的感受。
496.2.2 依生成條件分類
- 伴於欲樂之感受：伴隨著感官欲樂而產生的樂受、苦受或非苦非樂受。
- 不伴於欲樂之感受：不伴隨感官欲樂而產生的樂受、苦受或非苦非樂受。

497.1. 感受的定義與特性
497.1.1 感受的種類
- 樂受
- 苦受
- 非苦非樂受
497.1.2 感受的生起與滅盡
- 感受因接觸而生起
- 感受因接觸的滅盡而滅盡
497.1.3 感受的面向
- 甘味：以感受為緣所生起的喜樂
- 患難：感受是無常、苦、變壞之法
- 出離：對感受抑制欲貪、捨棄欲貪
497.2. 達至感受滅盡的道路
- 此道路即是八支聖道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
497.3. 禪修次第中的諸行變化
497.3.1 諸行的漸次止息與輕安
- 達至初禪時，言語止息與輕安。
- 達至第二禪時，尋伺止息與輕安。
- 達至第三禪時，喜止息與輕安。
- 達至第四禪時，入息出息止息與輕安。
- 達至想受滅時，想與受止息與輕安。
- 漏盡之比丘，貪欲、瞋恚、愚癡止息與輕安。

498.1. 感受分類的善巧說法原則
- 說法可依不同理路分為二種、三種、五種、六種、十八種、三十六種乃至百八種感受。
- 說法目的在於引導眾生和合共住、互相歡喜，而非引發諍論。
498.2. 世間欲樂的性質
498.2.1 五種欲的來源
- 眼識色：快意、可愛、可樂、誘生欲染
- 耳識聲：快意、可愛、可樂、誘生欲染
- 鼻識香：快意、可愛、可樂、誘生欲染
- 舌識味：快意、可愛、可樂、誘生欲染
- 身識觸：快意、可愛、可樂、誘生欲染
498.2.2 欲樂的定義
- 以五種欲為緣所生起的喜樂稱為欲樂
498.3. 超越世間欲樂的九層次第
498.3.1 初禪之樂
- 離諸欲、離不善法
- 有尋有伺
- 由離生喜樂
498.3.2 第二禪之樂
- 尋伺息滅
- 內心寂靜，心住一境
- 無尋無伺
- 由定生喜樂
498.3.3 第三禪之樂
- 離喜
- 捨心、正念正知
- 以身感受樂
- 聖者所說的捨心樂住
498.3.4 第四禪之樂
- 捨棄前樂與苦
- 滅除喜憂
- 非苦非樂
- 具足捨與念的清淨狀態
498.3.5 空無邊處之樂
- 超越一切色想
- 滅沒瞋恚想
- 不思惟種種想
- 住於虛空無邊
498.3.6 識無邊處之樂
- 超越一切空無邊處
- 住於識無邊
498.3.7 無所有處之樂
- 超越一切識無邊處
- 住於無所有
498.3.8 非想非非想處之樂
- 超越一切無所有處
- 住於非想非非想
498.3.9 想受滅之樂
- 超越一切非想非非想處
- 住於想受滅
498.4. 樂的施設原則
- 不限定於樂受才施設為樂
- 凡是樂的獲得處，即施設為樂

499.1. 感受的多重分類體系
499.1.1 分類的完整性
   - 教義以理則闡述感受，包含二種、三種、五種、六種、十八種、三十六種及一百零八種等不同分類方式。
   - 此完整體系旨在全面說明感受的各種面向。
499.2. 教義闡述的基本原則
499.2.1 正確的闡述態度
   - 對於依循理則所說的教法，應當予以肯定、贊同與隨喜，對自己與他人的善說、善語都應心生歡喜。
   - 目標是達到和合、悅喜、無諍的狀態，彼此以友善的眼光相待。
499.2.2 錯誤的闡述態度
   - 對於依循理則所說的教法不予肯定、贊同與隨喜，會導致期待引發鬥爭、喧嘩與諍論。
   - 結果是彼此以言語互相攻擊。
499.3. 樂受的施設原則
499.3.1 施設的普遍性
   - 教義并非僅將樂受施設於單一的樂受概念上。
   - 無論在任何處所、任何情況下，只要能夠獲得樂，此處即是如來施設樂之處。

500.1. 感受生起的多元原因法則
   感受的產生並非單一來源，而是由多種具體且可觀察的原因所導致，駁斥了感受僅由前世業力決定的片面觀點。
500.2. 八種具體原因
   感受主要基於以下八種原因生起：
   - 膽汁失調
   - 粘液失調
   - 體風失調
   - 膽汁、粘液、體風三者的聚合失調
   - 時節氣候變化
   - 遭遇不順利的境況
   - 突發性的傷害
   - 過去行為所帶來的果報
500.3. 法則的應用
   上述八種原因普遍地解釋了所有樂受、苦受及不苦不樂受的生起過程。任何聲稱感受僅由單一原因（如前世業力）造成的理論，都與可自知及世間公認的事實相違背，因此是錯誤的見解。

501.1. 感受的根本分類法則
501.1.1 感受的基礎二元性
        - 身受：由身體所生起的感受。
        - 心受：由內心所生起的感受。
501.1.2 感受的三種基本性質
        - 樂受：愉悅的感受。
        - 苦受：痛苦的感受。
        - 非苦非樂受：既不痛苦也不愉悅的感受。
501.2. 感受的構成要素與擴展法則
501.2.1 五種感受機能
        - 樂根：愉悅的感受機能。
        - 苦根：痛苦的感受機能。
        - 喜根：歡喜的感受機能。
        - 憂根：憂愁的感受機能。
        - 捨根：平靜中捨的感受機能。
501.2.2 六種感官觸生感受
        - 眼觸生之受：經由眼根接觸所生起的感受。
        - 耳觸生之受：經由耳根接觸所生起的感受。
        - 鼻觸生之受：經由鼻根接觸所生起的感受。
        - 舌觸生之受：經由舌根接觸所生起的感受。
        - 身觸生之受：經由身根接觸所生起的感受。
        - 意觸生之受：經由意根接觸所生起的感受。
501.3. 感受的層次細分法則
501.3.1 十八種感受的尋伺構成
        - 六喜近伺：六種伴隨著尋求與伺察的歡喜感受。
        - 六憂近伺：六種伴隨著尋求與伺察的憂愁感受。
        - 六捨近伺：六種伴隨著尋求與伺察的平靜中捨感受。
501.3.2 三十六種感受的世間取向
        - 六種依在家之喜：依戀世俗所生的六種歡喜。
        - 六種依出離之喜：傾向出離所生的六種歡喜。
        - 六種依在家之憂：依戀世俗所生的六種憂愁。
        - 六種依出離之憂：傾向出離所生的六種憂愁。
        - 六種依在家之捨：依戀世俗所生的六種平靜中捨。
        - 六種依出離之捨：傾向出離所生的六種平靜中捨。
501.3.3 百八種感受的時間分布
        - 三十六種過去受：過去時間範疇的三十六種感受。
        - 三十六種未來受：未來時間範疇的三十六種感受。
        - 三十六種現在受：現在時間範疇的三十六種感受。

502.1. 感受的定義與類別
502.1.1 三種感受
        - 樂受
        - 苦受
        - 非苦非樂受
502.2. 感受的生起與滅盡
502.2.1 生起的條件
        - 感受因接觸而產生。
        - 渴愛是感受持續生起的途徑。
502.2.2 滅盡的條件
        - 感受因接觸停止而滅盡。
        - 八支聖道是導向感受滅盡的途徑。
502.3. 八支聖道的內容
        - 正見
        - 正思惟
        - 正語
        - 正業
        - 正命
        - 正精進
        - 正念
        - 正定
502.4. 對感受的如實觀察
502.4.1 感受的益處
        - 因感受而產生的喜樂，是它的暫時益處。
502.4.2 感受的過患
        - 感受的本質是無常、苦、必然變壞的，這是它的根本過患。
502.4.3 感受的超越
        - 對感受調伏並捨棄欲貪，即是徹底的出離。

503.1. 感受的定義與類型
- 感受分為三種：樂受、苦受、非苦非樂受。
503.2. 感受的生起與滅盡
503.2.1 感受的生起原因
- 感受因接觸而生起。
- 渴愛是引導感受生起的途徑。
503.2.2 感受的滅盡原因
- 感受因接觸的滅盡而滅盡。
503.3. 感受的性質與對治
503.3.1 感受的甘味
- 感受有其令人貪著的一面。
503.3.2 感受的患難
- 感受有其過患與危險的一面。
503.3.3 感受的出離
- 對感受的欲貪進行抑制與捨棄，即為從感受中出離的方法。

504.1. 受的定義與類別
   - 受有三種類別：樂受、苦受、非苦非樂受。
504.2. 受的生起與滅盡
504.2.1 生起之因
        - 受依觸而生起。
        - 渴愛引導受的生起。
504.2.2 滅盡之因
        - 受依觸滅盡而滅盡。
        - 八支聖道是達致受滅盡的途徑，包含：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
504.3. 受的本質與對治
504.3.1 甘味
        - 受能引發喜樂。
504.3.2 患難
        - 受是無常、苦、變壞之法。
504.3.3 出離
        - 出離受的方法是抑制並捨棄對受的欲貪。

505.1. 三種感受的基本定義
505.1.1 感受的類別
   - 樂受
   - 苦受
   - 非苦非樂受
505.2. 如實知曉的完整內容
505.2.1 需通達的五個面向
   - 生起
   - 滅沒
   - 甘味
   - 患難
   - 出離
505.3. 通達感受的修行成果
505.3.1 修行者身分認可
   - 於沙門中被肯定為沙門
   - 於婆羅門中被肯定為婆羅門
505.3.2 現生證悟成就
   - 住於自知
   - 住於實證
   - 住於逮得
505.4. 對感受的基礎認知要求
505.4.1 必須知曉的四個要點
   - 知受
   - 知受之生起
   - 知受之滅盡
   - 知達受滅盡之道

506.1. 三種基本感受
- 樂受
- 苦受
- 非苦非樂受
506.2. 九層次解脫體系
506.2.1 喜的層次
- 有食樂之喜：緣於五種欲望所生之喜
- 無食樂之喜：透過初禪與二禪所生之喜
- 更無食樂之喜：觀察貪瞋癡解脫之心所生之喜
506.2.2 樂的層次
- 有食樂之樂：緣於五種欲望所生之樂
- 無食樂之樂：透過初禪至三禪所生之樂
- 更無食樂之樂：觀察貪瞋癡解脫之心所生之樂
506.2.3 捨的層次
- 有食樂之捨：緣於五種欲望所生之捨
- 無食樂之捨：透過第四禪所生之捨
- 更無食樂之捨：觀察貪瞋癡解脫之心所生之捨
506.2.4 解脫的層次
- 有食樂之解脫：與色相關連之解脫
- 無食樂之解脫：與無色相關連之解脫
- 更無食樂之解脫：觀察貪瞋癡解脫之心所生之解脫
506.3. 五種欲望範疇
- 眼所識之色
- 耳所識之聲
- 鼻所識之香
- 舌所識之味
- 身所識之觸
506.4. 禪定修行次第
- 初禪：離諸欲、離不善法，有尋有伺，由離生喜樂
- 第二禪：尋伺息滅，內部寂靜，心達單一性，由定生喜樂
- 第三禪：離喜、捨心、正念正知，以身感受樂
- 第四禪：樂捨棄、苦捨棄、喜憂滅沒，非苦非樂，捨念清淨
506.5. 究竟解脫特質
- 觀察貪欲解脫之心
- 觀察瞋恚解脫之心
- 觀察愚癡解脫之心
- 漏盡之心所起

507.1. 相互可意之五種條件
507.1.1 男女共通可意條件
- 容貌美好
- 擁有財產
- 具備戒德
- 勤奮不懶惰
- 能為對方生育兒女
507.2. 女性五種特殊苦痛
507.2.1 苦痛內容與特質
- 年輕時嫁入他家，離別親族
- 有月經之患
- 懷胎之苦
- 分娩之痛
- 必須奉侍男子
- 女性比男子更能忍受這些苦痛
507.3. 導致墮落地獄之惡法
507.3.1 三時惡心墮落法
- 早晨以慳貪之心住於家庭
- 日中以嫉妒之心住於家庭
- 日暮以染欲之心住於家庭
507.3.2 根本惡法與墮落果報
- 無信、無慚、無愧、智劣
- 加上下列任一惡法：有忿、有恨、有嫉、有慳、犯行、戒劣、寡聞、懈怠、忘念
- 犯五禁戒惡行：奪取生命、不與而取、於諸欲邪行、妄語、使用穀酒花酒等狂醉放逸之物
- 具上述惡法者，身壞命終後將生於離去處、惡趣、極墮、地獄

508.1. 生天五法的核心特質
508.1.1 五種共通特質
- 有信
- 有慚
- 有愧
- 智者
508.1.2 五種個別特質
- 無忿
- 無恨
- 無嫉
- 無慳
- 無犯行
- 持戒
- 多聞
- 精進
- 有念
508.2. 五種戒行特質
508.2.1 五戒內容
- 離奪生命
- 離不與取
- 於諸欲離邪行
- 離妄語
- 離穀酒、花酒之狂醉放逸事
508.3. 生天法則
508.3.1 法則陳述
具備五種特質的女性，身壞命終後，生於善趣、天界。
508.3.2 法則應用
此法則普遍適用於所有列舉的特質組合，無論是共通特質與任一項個別特質的組合，或是完整的五戒特質。

509.1. 五力定義與家庭地位法則
509.1.1 五力構成
- 容色之力
- 財產之力
- 親族之力
- 兒之力
- 戒德之力
509.1.2 家庭地位法則
- 具備全部五種力量者，能無所畏懼居住於家庭，且能抑制或克服丈夫。
- 男子僅憑主權一種力量即可克服女人；被主權克服之女人將無法守護其五種力量。
509.2. 力量完滿與歸宿法則
509.2.1 完滿等級法則
- 僅具容色力：部分不滿
- 具容色與財產力：部分完滿
- 具容色、財產、親族力：部分完滿
- 具容色、財產、親族、兒力：部分完滿
- 具全部五力：完全完滿
509.2.2 戒德樞紐法則
- 缺乏戒德者：縱具餘四力，將被親族放逐，不許住家
- 具備戒德者：縱缺任一餘力，親族仍允住家，不予放逐
509.2.3 生命歸宿法則
- 以容色、財產、親族或兒力為因：命終不生善趣、天界
- 以戒德力為因：命終得生善趣、天界
509.3. 善業與境遇對應法則
509.3.1 五種境遇難易法則
- 不修善業者難得五境：
  - 生於適當家庭
  - 嫁入適當家庭
  - 嫁入適當家庭且丈夫無他妻
  - 嫁入適當家庭、丈夫無他妻且能養育兒女
  - 嫁入適當家庭、丈夫無他妻、能養育兒女且能克服丈夫而生活
- 已修善業者易得前述五境
509.4. 無所畏與增長實踐
509.4.1 無所畏戒律基礎
- 具五戒法能無畏住家：
  - 遠離奪取生命
  - 遠離不與而取
  - 遠離邪淫
  - 遠離妄語
  - 遠離飲用導致狂醉放逸之物
509.4.2 聖女弟子增長途徑
- 依五方式增長得最精進良善成就：
  - 依信增長
  - 依戒增長
  - 依聞增長
  - 依施捨增長
  - 依智增長

510.1. 解脫的定義與核心目標
510.1.1 解脫的根本狀態
   - 貪欲的壞滅
   - 瞋恚的壞滅
   - 愚癡的壞滅
   - 此狀態即稱為涅槃或阿羅漢果
510.1.2 世間的典範
   - 法語者：宣說捨棄貪欲、瞋恚、愚癡法門之人
   - 善行者：實際修行捨棄貪欲、瞋恚、愚癡之人
   - 善到者：徹底斷除貪瞋癡，使其永不再生之人
510.2. 修行實踐的具體目標
510.2.1 知苦與安息
   - 修行目的在於知悉苦的本質
   - 安息：如實知六種觸處的生起、滅盡、甘味、患難、出離
   - 最上安息：在如實知的基礎上，達到無取著的解脫狀態
510.2.2 需要捨棄的煩惱
   - 三受：樂受、苦受、非苦非樂受
   - 三漏：欲漏、有漏、無明漏
   - 三愛：欲愛、有愛、非有愛
   - 四瀑流：欲瀑流、有瀑流、見瀑流、無明瀑流
   - 四取：欲取、見取、戒禁取、我語取
510.2.3 需要認識的實相
   - 無明：對苦、苦生起、苦滅盡、達苦滅盡道的無知
   - 三有：欲有、色有、無色有
   - 三苦：苦苦性、行苦性、壞苦性
   - 己身：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊五取蘊
510.3. 修行的核心方法
510.3.1 八支聖道的普遍適用性
   - 八支聖道是實現所有修行目標的唯一道路
   - 適用於：達成涅槃、阿羅漢果、捨棄煩惱、知悉真理等一切目標
   - 具體內容：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定
510.4. 修行的困難與成就
510.4.1 修行過程中的難處
   - 於此教法中，出家為難為
   - 於出家中，以愛樂為難為
   - 於愛樂中，以法隨法之履修為難為
510.4.2 修行成就的保證
   - 若能如法履修八支聖道，不久當成阿羅漢

511.1. 涅槃的定義
- 涅槃是指貪欲、瞋恚、愚癡的完全壞滅。
511.2. 達成涅槃的方法
- 達成涅槃有明確的道路與修行方法。
511.2.1 八支聖道
- 正見
- 正思惟
- 正語
- 正業
- 正命
- 正精進
- 正念
- 正定
511.3. 修行過程中的困難
- 在此教法中，最困難的是捨棄世俗生活而出家。
- 對於出家者而言，最困難的是捨棄對世間的愛樂與執著。
- 對於捨棄愛樂的修行者而言，最困難的是依照教法去實踐修行。
511.4. 依法修行的成果
- 能夠持續依法修行的比丘，不需要很長的時間就能證得阿羅漢的果位。

512.1. 初禪的本質與構成
512.1.1 初禪的定義
- 遠離欲望與不善法，內心有尋求與伺察的思維活動，生起喜悅與安樂，安住於初禪。
512.1.2 修習初禪的障礙
- 與欲望相關的念頭和注意力可能生起，干擾禪定。
512.2. 修習初禪的核心法則
512.2.1 正確的住心方法
- 不可放逸，應將心念安住、專一集中並持續保持於初禪境界。
512.3. 師導對修證的關鍵作用
512.3.1 師恩與成就的關係
- 弟子獲得廣大圓滿的智慧，是蒙受老師特殊恩惠的結果。

513.1. 第二禪的定義與狀態
513.1.1 第二禪的基本定義
- 第二禪是指由尋與伺的息滅，內心達到寂靜，心專注於單一狀態，並具有由禪定所生起的喜悅與安樂。
513.1.2 第二禪的心靈特徵
- 內心寂靜安穩。
- 心專注於單一對象。
- 具有由定所生的喜與樂。
513.2. 第二禪的修證過程
513.2.1 修證方法與現象
- 透過息滅尋與伺，達到內心寂靜與心專一，由此證入並安住於第二禪。
- 在安住於此法時，與尋相關的想與作意仍可能生起。
513.3. 修習第二禪的要點
513.3.1 修習指導
- 修習時不應放逸，應將心專注安住於第二禪，並持續保持心在第二禪的狀態中。

514.1. 第三禪的定義與特徵
514.1.1 第三禪的定義
- 依離於喜，捨心，正念正知，以身感受樂。
- 聖者稱此為捨心、有念、樂住之境界。
514.1.2 第三禪的心念特徵
- 捨心：心平等、無偏執。
- 有念：保持正念。
- 樂住：安住於樂受。
514.2. 第三禪的修習方法
514.2.1 修習的基礎
- 依離於喜：捨離喜受。
- 捨心：保持平等心。
- 正念正知：保持覺知與智慧。
514.2.2 修習的實踐
- 以身感受樂：專注身體的樂受。
- 心住立於第三禪：將心安住於此境界。
- 心專一於第三禪：集中注意力於此禪定。
514.3. 修習過程中的注意事項
514.3.1 避免的過失
- 勿放逸第三禪：不可鬆懈或失去正念。
514.3.2 正確的保持方法
- 心保持於第三禪：持續安住於此境界。
- 正念正知：持續覺知與智慧。

515.1. 第四禪的定義與修證
515.1.1 第四禪的狀態與實踐
- 捨棄樂與苦的感受。
- 喜悅與憂愁已經滅除。
- 處於非苦非樂的狀態。
- 安住於捨念清淨的境界。
515.2. 修習第四禪的要點
515.2.1 心念的安住
- 不可對第四禪放逸。
- 應將心念安住、專一並保持於第四禪。

516.1. 核心修證法則：離相住心
- 修行者須超越物質形態感知，消除對立心念，停止現象思維分別，將心識安住於無邊虛空定境，不執不弛。
516.2. 修證過程與關鍵細節
516.2.1 修證階段與障礙
- 初始修證時，物質形態感知與心念活動仍會生起，干擾定境穩固。
516.2.2 對治方法與成就
- 對治方法為將心識牢固安住於定境，專注並持續維持。
- 成就時再次超越物質形態感知，消除對立心念，停止現象思維分別，證得並安住於空無邊處定。
516.3. 法則應用說明
- 「離相住心」法則普遍應用於修證過程：初始階段須克服物質感知與心念活動（離相），對治時須專注安住於定境（住心），成就時則完全實現離相與住心的統一。

517.1. 核心修證法則
517.1.1 心念操作法則
- 將心確立、專注並保持於識無邊處
517.2. 境界特徵與修證成果
517.2.1 境界成就特徵
- 超越一切空無邊處
- 證得並安住於識無邊處
517.2.2 修行注意事項
- 不應對識無邊處產生放逸

518.1. 無所有處的定義與證得
518.1.1 境界本質
   - 超越一切識無邊處，即為無所有。
   - 證得並安住於此境界，稱為無所有處。
518.2. 修證過程與障礙
518.2.1 未穩固狀態
   - 初次證入時，可能仍有與識無邊處相關的想與作意現行。
   - 此為未能完全穩固安住的表現。
518.3. 修證心要法則
518.3.1 心念操作法則
   - 心不應放逸。
   - 應將心安住、專注並保持於無所有處。
518.4. 修證成果與意義
518.4.1 圓滿成就
   - 依循正確心要再次修習，能超越一切識無邊處，真正逮達並安住於無所有處。
   - 此圓滿成就，是蒙師指導恩德，弟子獲得大遍智的例證。

519.1. 修證法則
519.1.1 專注安住法則
   - 對於非想非非想處，不應放逸，應將心安住、專一並保持於此定境。
519.2. 修證過程與境界
519.2.1 境界定義
   - 此定境是超越一切無所有處後所達到的狀態，稱為「非想非非想處」。
519.2.2 修證次第
   - 修行者超越一切無所有處，即可逮達並安住於非想非非想處。
   - 遵循專注安住法則後，修行者能再次超越一切無所有處，逮達並安住於非想非非想處。
519.2.3 定中微細作用
   - 安住狀態中，仍可能伴隨想與無所有處的細微作用，使作意現行。
519.3. 師恩與成就
   - 弟子的廣大遍智成就，是蒙受老師殊勝恩德的結果。

520.1. 無相心三昧之定義與成就
- 指比丘不思惟一切相，而能到達並安住於無相心三昧的境界。
- 此成就源於師長的指導恩惠。
520.2. 修習關鍵法則
- 修習時不可放逸。
- 應將心住立、專一、保持於無相心三昧。

521.1. 生天善趣之根本法則
521.1.1 歸依三寶
- 歸依佛、法、僧：能引導有情命終後生於善趣天界。
521.1.2 具足無動信心
- 對佛具足無動信心：確信世尊是應供、正等覺者、明行具足、善到、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、覺者、世尊。
- 對法具足無動信心：確信世尊所說之法是現生、即時、可來見、導向涅槃、智者應一一自知。
- 對僧具足無動信心：確信世尊弟子眾是善修行、直修行、正修行、端修行；此四雙八輩之聖眾值得尊敬、恭敬、供養、合掌禮敬，為世間無上福田。
- 依上述信心能生於善趣天界。
521.1.3 持守聖戒
- 持守聖者所愛好之戒：此戒不破、不斷、無斑點、無污點、淨潔、為智者所讚歎、能資助三昧。依此持戒能生於善趣天界。
521.2. 生天後之殊勝果報
521.2.1 十種殊勝事
依上述法則生於善趣天界之有情，將在十個方面勝過其他天人：
- 天之壽命
- 天之色彩
- 天之安樂
- 天之稱譽
- 天之主權
- 天之色
- 天之聲
- 天之香
- 天之味
- 天之觸

522.1. 繫縛的本質
522.1.1 繫縛的定義
- 繫縛與繫縛之法，其意義與言辭皆有分別。
- 繫縛並非單一實體或對象的直接作用。
522.1.2 繫縛的生成機制
- 感官本身不會束縛其對象，對象也不會束縛感官。
- 真正的繫縛，是由感官與對象兩者為緣（條件）所生起的欲染。
522.2. 繫縛的具體表現
522.2.1 六種感官與對象的組合
- 眼與色為緣，生起欲染，即是繫縛。
- 耳與聲為緣，生起欲染，即是繫縛。
- 鼻與香為緣，生起欲染，即是繫縛。
- 舌與味為緣，生起欲染，即是繫縛。
- 身與觸為緣，生起欲染，即是繫縛。
- 意與法為緣，生起欲染，即是繫縛。

523.1. 十八界總說
523.1.1 界種種的定義
- 界種種指世尊所說的多種界類
- 這些界構成完整的認知體系
523.1.2 十八界具體內容
- 眼界、色界、眼識界
- 耳界、聲界、耳識界
- 鼻界、香界、鼻識界
- 舌界、味界、舌識界
- 身界、觸界、身識界
- 意界、法界、意識界
523.2. 界的分類原則
523.2.1 認知結構三要素
- 根：感知器官（眼、耳、鼻、舌、身、意）
- 境：感知對象（色、聲、香、味、觸、法）
- 識：感知意識（眼識至意識）
523.2.2 十八界完整體系
- 六根界：從眼界至意界
- 六境界：從色界至法界
- 六識界：從眼識界至意識界

524.1. 諸見生滅的根本法則
524.1.1 己身見與諸見的因果關係
- 有己身見時，六十二種見解就會產生
- 無己身見時，六十二種見解就不會產生
524.2. 己身見的形成與消除條件
524.2.1 修行基礎條件
- 親近聖者，熟悉聖者教法
- 修習聖者教法  
- 親近善人，熟悉善人法門
- 修習善人法門
524.2.2 五蘊執著的具體表現與對治
- 色：不將色視為自我，不認為自我具有色
- 受：不將受視為自我，不認為自我具有受
- 想：不將想視為自我，不認為自我具有想
- 行：不將行視為自我，不認為自我具有行
- 識：不將識視為自我，不認為自我具有識
524.3. 世間見解的分類範疇
524.3.1 見解主要類型
- 關於世界本質的見解：世界是常住或無常，世界是有限或無限
- 關於生命與身體關係的見解：生命與身體是同一或相異
- 關於如來死後狀態的見解：存在、不存在、既存在又不存在、既不存在又非不存在

525.1. 神通境界的展現
525.1.1 自然現象的調御
- 能喚起清涼微風的吹拂
- 能引發雷鳴聲響的震動
- 能促使雨滴降落的滋潤
525.1.2 物質元素的掌控
- 能從密閉空間釋放火焰
- 能精準燃燒特定物件（如草把）
- 能保護指定物品不受損害（如衣物）
525.2. 修行者的實踐準則
525.2.1 神通運用的原則
- 應適時滿足他人需求
- 應保持謙遜不炫耀的態度
- 完成所需即止，不貪求表現
525.2.2 修行生活的規範
- 獨居靜處專心修行
- 不執著特定居住場所
- 保持心念的專一與清淨
525.3. 信眾的供養之道
525.3.1 供養的具體內容
- 提供適宜的衣物
- 供應日常飲食
- 備置坐臥用具
- 資助醫藥所需
525.3.2 供養的正確心態
- 見證殊勝境界時應生起恭敬心
- 供養時應發真誠心
- 應持續護持修行者
525.4. 師徒互動的規範
525.4.1 請示與回應的禮節
- 請示時應具足恭敬態度
- 回應時應明確表達意見
- 互動應保持適當分寸
525.4.2 修行指導的實施
- 指導應循序漸進
- 示範應清晰明確
- 完成教學即告段落

526.1. 解脫者總說
   解脫者被描述為具備無虧戒行、白色覆蓋、單一輻輪、能轉動、斷絕渴愛、無有束縛、遠離痛苦等特質的來者。
526.2. 象徵與特質解析
526.2.1 核心象徵對應
   - 無所虧：戒行圓滿無缺。
   - 白色之覆蓋：解脫狀態。
   - 一輻：正念。
   - 轉：進退行動。
   - 車：由四大構成、父母所生、依靠飲食維持、無常、會腐壞、消耗、破損、最終毀滅的身體。
526.2.2 解脫根本法則
   - 斷除根源：解脫者已徹底斷除染欲、瞋恚、愚癡等痛苦與束縛的根源，如同斷根的多羅樹，不再生長，未來永不生起。
526.2.3 解脫具體特質
   - 無苦：斷除痛苦根源。
   - 斷流：斷除渴愛之流。
   - 無縛：解除一切束縛。
   - 來者：阿羅漢。
526.3. 解脫狀態總結
   解脫者因戒行無缺、處於解脫、具足正念、能行動、斷絕渴愛、無有束縛、遠離痛苦，故被稱為見來者。

527.1. 三種行的定義
527.1.1 行的分類
- 身行
- 語行
- 心行
527.1.2 各行的歸屬與原因
- 入息出息屬於身，依縛於身，故為身行。
- 尋伺先於發語，故為語行。
- 想、受屬於心，依縛於心，故為心行。
527.2. 想受滅等至的進入與住於
527.2.1 進入的過程
- 逮達想受滅時，心中不生起「我將達」、「我正達」或「我已達」之念。
- 其心因先前修練，自然導向此狀態。
527.2.2 住於等至時的滅序
- 第一滅語行。
- 其次滅身行。
- 再次滅心行。
527.3. 想受滅等至與死亡之差異
527.3.1 共同點
- 二者皆經歷身行滅、語行滅、心行滅而達輕安。
527.3.2 差異點
- 死亡者：壽命已盡、暖氣已熄、諸根已毀壞。
- 住想受滅者：壽命未盡、暖氣未熄、諸根澄淨。
527.4. 想受滅等至的出離
527.4.1 出離的過程
- 由想受滅等至起出時，心中不生起「我將出」、「我正出」或「我已出」之念。
- 其心因先前修練，自然導向出離。
527.4.2 出離時的起序
- 心行第一起。
- 其次起身行。
- 再次起語行。
527.4.3 出離時所觸
- 觸及三種觸：空觸、無相觸、無願觸。
527.4.4 出離時心之所向
- 心向於遠離、傾於遠離、趣於遠離。
527.5. 想受滅等至的利益
527.5.1 二種大利益
- 止
- 觀

528.1. 四種心解脫法門的定義與差異
528.1.1 無量心解脫
- 以慈、悲、喜、捨四種心境遍滿一切方位與世界。
- 其心廣大、遠行、無量，且無怨念與恚念。
528.1.2 無所有心解脫
- 超越一切識無邊處。
- 達到並安住於「無所有」的境界。
528.1.3 空心解脫
- 處於寂靜處思惟。
- 體悟「我」與「我所有」的本質是空。
528.1.4 無相心解脫
- 依止於不思惟一切徵相。
- 達到並安住於無相心三昧。
528.2. 不動心解脫為共同核心
528.2.1 根本障礙與其捨棄
- 染欲、瞋恚、愚癡是三種根本障礙。
- 漏盡的修行者已徹底捨棄這些障礙，使其如斷根之樹，永不再生。
528.2.2 不動心解脫的殊勝性
- 在無量心解脫、無所有心解脫及無相心解脫中，不動心解脫均被視為其中最為第一、最殊勝的境界。
- 此不動心解脫的境界，其本質即是空離於染欲、空離於瞋恚、空離於愚癡。

529.1. 禪定次第的實證過程
529.1.1 初禪
- 遠離欲望與不善法
- 具備尋與伺
- 由遠離產生喜與樂
529.1.2 第二禪
- 平息尋與伺
- 內心趨於平靜，達到心專一境
- 無尋無伺，由定產生喜與樂
529.1.3 第三禪
- 遠離喜悅，保持捨心與正知
- 以身感受樂
- 安住於捨、念、樂住狀態
529.1.4 第四禪
- 捨棄樂與苦
- 先前喜悅與憂慮已滅除
- 達到非苦非樂的境界，具備捨與清淨念
529.2. 智慧與信仰的比較
- 智慧比信仰更為優勝
- 透過親身實證禪定境界，無需再信仰其他修行者關於無尋無伺定與尋伺滅盡的說法
529.3. 言論一致性的重要
- 前後言論應當一致
- 若先前言論正確，則後續言論不應錯誤；反之亦然
- 指出言論前後矛盾的問題

530.1. 修行實證之本質
530.1.1 形式與實證之別
- 僅依靠外在形式無法獲得超越人間的殊勝知見與安樂。
- 在家人通過禪定次第修行，同樣能實證超越人間的殊勝知見與安樂。
530.2. 禪定實證次第
530.2.1 境界遞進法則
- 初禪：遠離欲望與不善法，具備尋與伺，達到由遠離而生的喜悅與安樂。
- 二禪：平息尋與伺，內心趨向專一，達到由定力而生的喜悅與安樂。
- 三禪：遠離喜悅，保持正念與覺知，體驗捨離之安樂。
- 四禪：捨棄一切苦樂感受，達到清淨與念住圓滿的狀態。
530.3. 實證之果效
530.3.1 解脫境界歸納
- 若修行者於命終時已斷除繫縛，將不再受生於此世間。
- 出家後精進修行，可證得阿羅漢果位，徹底解脫生死。

531.1. 世間本質與捨離法則
531.1.1 世間現象的無常性
- 一切世間現象都是無常、不恆久的，最終都必須捨棄。
531.1.2 捨離法則的實踐
- 對無常現象的正確認知，即是認識到其必將捨離的本質，並基於此深刻體悟進行實踐。
531.2. 持戒善行的果報原理
531.2.1 持戒善法的特質
- 持戒者具備清淨的戒行與良善的行為。
531.2.2 心念與果報的關聯
- 持戒者若發起清淨的誓願，其清淨心念能夠成就誓願，並獲得相應的正果。
531.3. 堅固淨信的修行核心
531.3.1 對佛的淨信
- 對佛具備不動搖的信心；佛是應供者、正等覺者、明行具足者、善到者、世間解者、無上士、調御丈夫者、天人師、覺者、世尊。
531.3.2 對法的淨信
- 對法具備不動搖的信心；世尊所說的法是現生可證、即時有效、邀請來見、導向涅槃的，是智者能夠親自體證的。
531.3.3 對僧的淨信
- 對僧具備不動搖的信心；世尊的弟子眾是善修行者、直修行者、正修行者、端正修行者，由四雙八輩的聖弟子所組成，是值得尊敬、供養、合掌禮敬的，是世間無上的福田。
531.4. 布施修行的實踐
531.4.1 布施的對象與實踐
- 應當布施給持戒者與善法者；凡是家中可供施捨的財物，都應當不分別地布施給他們。

532.1. 核心法則與性情表現
532.1.1 根本法則
- 未捨離貪欲、瞋恚、愚癡中任一，即會令他人發怒，也遭遇他人發怒，且自身顯現憤怒，故被稱為暴惡。
- 已捨離貪欲、瞋恚、愚癡中任一，即不會令他人發怒，也不會遭遇他人發怒，且自身不顯現憤怒，故被稱為柔和。
532.1.2 法則應用於具體元素
- 關鍵內心元素：貪欲、瞋恚、愚癡。
- 外在交互表現：令他人發怒、遭遇他人發怒。
- 自身行為表現：顯現憤怒或不顯現憤怒。
- 性情稱謂結果：暴惡或柔和。

533.1. 業果的基本法則
533.1.1 行為的性質決定果報
- 行為若增長眾生的貪欲、瞋恚、愚癡，此行為即為惡行。
- 從事惡行者，自己放逸，亦令他人放逸。
- 身壞命終後，惡行者將投生於惡趣。
533.1.2 邪見的嚴重過失
- 若將惡行錯誤理解為善行或能導致善果，此即為邪見。
- 持邪見者，身壞命終後，只會投生於地獄或畜生二道之一。
533.2. 增長煩惱的具體行為
533.2.1 行為的場域與對象
- 行為發生於公眾娛樂場所。
- 行為對象是尚未離貪、瞋、癡的眾生。
533.2.2 行為的內容與後果
- 以真實或虛假的方式進行表演娛樂。
- 此類表演會令嗜好貪欲者貪念增長。
- 此類表演會令嗜好瞋恚者瞋心增長。
- 此類表演會令嗜好愚癡者愚癡增長。
533.3. 邪見的具體內容
- 錯誤認為：以表演娛樂大眾，能於命終後投生至有喜笑天眾為伴的天界。

534.1. 業果的基本法則
534.1.1 結果由心念決定
- 行為的結果由行為當下的心念與意圖主導，而非職業或行為形式。
534.1.2 惡念導致惡果
- 若心念卑劣，意圖傷害他人，思惟如何使他人被擊敗、束縛、殺害或滅亡，懷此惡念而死亡，死後將投生於痛苦的境界。
534.2. 邪見的錯誤與果報
534.2.1 邪見的內容與果報
- 錯誤見解如認為在戰場上努力戰鬥而被殺的戰士能投生到享樂的天界，此為邪見。
- 持有邪見者，生命結束後只會投生於地獄道或畜生道等痛苦的境界。
534.3. 法則的普遍適用性
534.3.1 法則適用於所有職業
- 業果法則普遍適用，不因職業身份（如步兵、象兵、馬兵）而改變，任何職業身份者皆遵循相同心念決定原則。

535.1. 業果法則的根本原理
535.1.1 善惡業決定歸趣
- 造作惡業者死後投生痛苦去處，實踐善業者死後投生安樂去處。
- 此業果法則不受他人祈願或儀式影響。
535.2. 善惡業的構成與必然果報
535.2.1 十種業行
- 生命破壞與禁止生命破壞
- 不與取與禁止不與取
- 欲邪行與禁止欲邪行
- 妄語與禁止妄語
- 兩舌與禁止兩舌
- 粗語與禁止粗語
- 綺語與禁止綺語
- 貪欲與不貪欲
- 失心與不失心
- 邪見與正見
535.2.2 業果的必然性
- 造作惡業者即使眾人為其祈求升天，死後仍墮惡趣。
- 實踐善業者即使眾人詛咒其墮落，死後仍生善趣。

536.1. 教法傳授的普遍原則
536.1.1 教法本質
        - 教法具備初善、中善、後善的性質。
        - 教法具有意義，並且文辭與內容和諧一致。
        - 教法是圓滿、清淨無瑕的梵行。
536.1.2 傳授動機
        - 傳授教法的根本動機，是對一切眾生懷抱利益與慈愛之心。
536.2. 依根器差別而施教
536.2.1 上等根器
        - 此類對象能完全領受教法。
        - 他們以說法者為明燈、庇護與歸依處。
        - 因此，對他們會詳盡解說完整的教法。
536.2.2 中等根器
        - 此類對象亦能領受教法。
        - 他們同樣以說法者為明燈、庇護與歸依處。
        - 因此，對他們也會詳盡解說完整的教法。
536.2.3 下等根器
        - 此類對象難以完整領受教法。
        - 傳授教法的目的，是期望他們即使只理解一句教法，也能因此獲得長遠的利益與安樂。
        - 因此，對他們同樣會解說完整的教法。
536.3. 教法傳授的實踐次第
536.3.1 優先順序
        - 教法的傳授有其優先順序，首先針對上等根器者，其次為中等根器者，最後是下等根器者。
536.3.2 最終目的
        - 無論對象根器如何，傳授教法的最終目的，皆是為了使聽聞者獲得長久的利益與安樂。

537.1. 行為的影響力法則
537.1.1 行為的影響力取決於實踐時間
- 任何行為的影響力，取決於實踐該行為的時間長短。
- 實踐善行的時間若長於惡行，則善的影響力較大。
- 實踐惡行的時間若短於善行，則惡的影響力較小。
537.2. 錯誤教義的謬誤
537.2.1 片面斷言的謬誤
- 若教義僅片面斷言特定惡行必然導致惡果，而忽略行為的實踐時間，則此教義不合邏輯。
- 若僅以單一惡行斷定結果，而忽略個人多數時間所實踐的行為，則無法正確判斷其影響。
537.3. 正確的修行之道
537.3.1 對惡行的認知與捨棄
- 正確的教導應以種種方式說明惡行的過患，並禁止實踐惡行。
- 弟子聽聞教導後，應對自身曾作的惡行產生追悔，認知其為不適宜、不善。
- 由此認知，進而捨棄惡行，並於未來禁止再犯。
- 透過捨棄惡行，便能超越過去惡業的束縛。
537.3.2 應捨棄的惡行清單
- 破壞生命
- 不與取
- 欲邪行
- 妄語
- 兩舌
- 粗語
- 綺語
- 貪欲
- 惡心瞋恚
- 邪見
537.3.3 應培養的善心清單
- 無貪欲
- 不失心（無瞋恚）
- 正見
- 慈心
- 悲心
- 喜心
- 捨心
537.4. 心靈淨化的成果
537.4.1 心靈解脫的實踐
- 捨棄惡行、培養善心後，心靈便能遠離貪欲、惡心與迷惑。
- 以正知正念，培養慈、悲、喜、捨四種心量。
- 使此善心充滿一切方位、一切世界，廣大無量，遠離怨心與惡心。
537.4.2 舊業的消除
- 透過實修與增長慈、悲、喜、捨等心靈解脫，過去所累積的業便會消除。
- 如同強力吹奏法螺，聲音能遠傳四方；透過心靈修持，舊業將無餘殘存，不再產生影響。

538.1. 布施不損家業
538.1.1 布施的真實利益
   - 布施不會導致家庭損害，是財富與福報的真實來源。
   - 布施能帶來富裕、財寶豐足與穀物豐裕。
538.2. 家業損亡的八種原因
538.2.1 外在災害與管理不當
   - 因國王徵收而損亡。
   - 因盜賊掠奪而損亡。
   - 因火災焚毀而損亡。
   - 因水災淹沒而損亡。
   - 因無法積蓄財物而損亡。
   - 因家人懶惰、放棄家業而損亡。
   - 因揮霍財寶、成為敗家子而損亡。
   - 因無常變化而損亡。
538.3. 錯誤見解的果報
538.3.1 執著妄見的後果
   - 若堅持錯誤見解，不捨棄錯誤言語、心念與見解，將墮入惡道。

539.1. 沙門對金銀之根本立場
539.1.1 金銀非淨之基本原則
- 沙門釋子視金銀為不淨之物，應遠離、不接受、不取用，並捨棄摩尼、黃金等珍寶。
539.1.2 金銀與五欲之關聯法則
- 若認可金銀為清淨，即等同認可五種欲望為清淨，此不符合沙門釋子修行準則。
539.2. 沙門生活所需之取用原則
539.2.1 基本生活資具取用規範
- 草、薪、車、人：依需要而求取。
539.2.2 金銀取用之絕對禁止
- 無論任何理由，皆不可求取或接受金銀。

540.1. 苦的根源法則
540.1.1 苦生起的普遍原因
- 內心憂悲、苦惱與不安的產生，源於對遭遇不幸者的欲貪與執著。
- 若無欲貪，則內心不會因此產生憂悲、苦惱與不安。
540.1.2 苦滅沒的根本條件
- 痛苦的消失取決於欲貪的消除。
- 當執著消失時，即使遭遇不幸，內心也能保持平靜，不生苦惱。
540.2. 法則的普遍適用性
540.2.1 法則的時空普遍性
- 過去、現在與未來一切痛苦的生起，皆以欲為根本、以欲為因緣。
540.3. 法則的驗證實例
540.3.1 人際關係中的驗證
- 對子女有強烈執著時，若子女遭遇不幸，內心會產生極大的憂悲苦惱。
- 對原本不認識的人，因見聞接觸而產生欲念染心與愛情後，若對方遭遇不幸，內心會產生憂悲苦惱。
- 這些實例證明了痛苦隨執著而生起的法則。

541.1. 避免兩種極端
541.1.1 應避免的修行方式
   - 沉迷於感官享樂：此為低劣、世俗、無益的方式。
   - 專注於自我折磨：此為痛苦、無益的方式。
541.1.2 正確的修行途徑
   - 捨棄上述兩種極端，實踐中道。
   - 中道能開啟智慧、導向平靜、成就正覺與涅槃。
541.2. 中道的實踐內容
541.2.1 中道的定義
   - 即八支聖道，是通往智慧與涅槃的途徑。
541.2.2 八支聖道的組成
   - 正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

542.1. 追求財富與受用諸欲的九種模式分類
542.1.1 以非法暴力手段求財
- 類型一：求財後，自己不安樂、不喜悅，亦不分配、不作善業。
- 類型二：求財後，使自己安樂、喜悅，但不分配、不作善業。
- 類型三：求財後，使自己安樂、喜悅，並且分配、作善業。
542.1.2 以混合手段（合法與非法、暴力與非暴力）求財
- 類型四：求財後，自己不安樂、不喜悅，亦不分配、不作善業。
- 類型五：求財後，使自己安樂、喜悅，但不分配、不作善業。
- 類型六：求財後，使自己安樂、喜悅，並且分配、作善業。
542.1.3 以合法非暴力手段求財
- 類型七：求財後，自己不安樂、不喜悅，亦不分配、不作善業。
- 類型八：求財後，使自己安樂、喜悅，但不分配、不作善業。
- 類型九：求財後，使自己安樂、喜悅，並且分配、作善業，同時對財富不貪著、不迷卻、不墮罪、能見過患、獲出要而受用。

543.1. 評判財富追求與受用之四大準則
543.1.1 四大評判準則定義
- 求財方法：分為「依法、不用暴力」與「依非法、用暴力」兩種途徑。
- 自身受用：指求財後自身是否獲得「安樂、喜悅」。
- 財富分配：指是否將財富「分配、作善業」。
- 心態執著：指對財富是否「不貪著、不迷卻、不墮罪、見過患、獲出要」。
543.2. 評判法則之應用模式
543.2.1 基本評判原則
- 「依法、不用暴力」求財為善，應被讚賞。
- 「依非法、用暴力」求財為惡，應被非難。
- 自身得「安樂、喜悅」為善，應被讚賞。
- 自身「不安樂、不喜悅」為惡，應被非難。
- 財富「分配、作善業」為善，應被讚賞。
- 財富「不分配、不作善業」為惡，應被非難。
- 對財富「不貪著、不迷卻、不墮罪、見過患、獲出要」為善，應被讚賞。
- 對財富「貪著、迷著、墮罪、不見過患、不獲出要」為惡，應被非難。
543.3. 具體評判情境分類
543.3.1 三惡一善之評判
- 情境：依法不用暴力求財，但自身不安樂、財不分配、不作善業。
- 評判：一種理由讚賞（求財方法），三種理由非難（自身受用、財富分配、心態執著）。
543.3.2 二惡二善之評判
- 情境一：依法不用暴力求財且自身安樂，但財不分配、不作善業。
- 評判：二種理由讚賞（求財方法、自身受用），二種理由非難（財富分配、心態執著）。
- 情境二：混合求財方法（依法非法、暴力非暴力）且自身安樂，但財不分配、不作善業。
- 評判：二種理由讚賞（依法不用暴力求財、自身受用），二種理由非難（依非法用暴力求財、財富分配）。
543.3.3 一惡三善之評判
- 情境：混合求財方法（依法非法、暴力非暴力）且自身安樂、財富分配，但求財方法中包含非法暴力。
- 評判：三種理由讚賞（依法不用暴力求財、自身受用、財富分配），一種理由非難（依非法用暴力求財）。
543.3.4 全善之評判
- 情境：依法不用暴力求財，自身安樂，財富分配，且心態不執著。
- 評判：四種理由皆讚賞（求財方法、自身受用、財富分配、心態執著）。

544.1. 三種修行者的成果與評判
544.1.1 第一類修行者：未得善法與證悟
- 以苦行虐待自己。
- 未能領悟善法。
- 未能現證超越人間的聖者知見。
- 依此三種理由應被非難。
544.1.2 第二類修行者：得善法但未證悟
- 以苦行虐待自己。
- 已領悟善法。
- 未能現證超越人間的聖者知見。
- 依苦行與未證悟兩種理由應被非難。
- 依領悟善法一種理由應被讚賞。
544.1.3 第三類修行者：得善法且已證悟
- 以苦行虐待自己。
- 已領悟善法。
- 已現證超越人間的聖者知見。
- 依苦行一種理由應被非難。
- 依領悟善法與現證聖者知見兩種理由應被讚賞。
544.2. 導向涅槃的即時修行法則
544.2.1 法則概述
有三種修行能帶來即時效果、不會衰敗，其特質是「來看」所示現的，能導向涅槃，智者應當親自了知。
544.2.2 具體實踐細節
- 貪欲：能導致毀傷自己、他人及兩者之心；排除貪欲則不生起這些毀傷之心。
- 瞋恚：能導致毀傷自己、他人及兩者之心；排棄瞋恚則不生起這些毀傷之心。
- 愚癡：能導致毀傷自己、他人及兩者之心；排棄愚癡則不生起這些毀傷之心。
544.2.3 法則應用
上述排除貪欲、瞋恚、愚癡的法則，普遍適用於消除對自我、他人及兩者的毀傷之心，從而實現即時導向涅槃的修行目標。

545.1. 對幻術認知的澄清
545.1.1 認知與實踐的區別
- 知曉幻術不等同於施行幻術。
- 認知幻術本身並非過失，過失在於實際施行幻術的行為。
545.1.2 幻術的果報法則
- 施行幻術者將根據其行為承受相應果報。
- 身壞命終後，施行幻術者將墮入惡趣、極墮處、地獄。

546.1. 十種惡業及其後果
546.1.1 十種惡業的內容
   - 破壞生命
   - 不與取（未經同意的取用）
   - 諸欲邪行（不正當的性行為）
   - 妄語（說虛假不實的話）
   - 兩舌（挑撥離間）
   - 粗語（說粗惡傷人的話）
   - 綺語（說無意義的花言巧語）
   - 貪欲（生起貪求的念頭）
   - 瞋恚（生起瞋恨的念頭）
   - 邪見（持有錯誤的見解）
546.1.2 惡業的必然結果
   - 造作這些惡業者，身壞命終後將墮於惡趣、極墮處、地獄
546.2. 錯誤觀點的提出與辨正
546.2.1 被駁斥的錯誤觀點
   - 有沙門、婆羅門主張：凡是造作破壞生命、不與取、諸欲邪行、妄語等惡業者，必定會在現生就感受苦憂
546.2.2 現世受報的複雜性實例
   - 實例一：作惡者現世得福報
     * 有人因壓伏王敵、斷卻生命而獲王賞賜，享受華服裝飾
     * 有人因竊取重寶獻王而獲賞賜，享受榮華富貴
     * 有人因與王敵婦女相交而獲王喜悅，得賜物享受
     * 有人以妄語博王笑而獲賞賜，享受優渥生活
   
   - 實例二：作惡者現世受惡報
     * 有人因斷他人生命而被捕，受縛手、遊街、斬首之刑
     * 有人因竊取財物而被捕，受縛手、斬首之刑
     * 有人與良家婦女相交而被捕，受縛手、斬首之刑
     * 有人因損害他人利益而被捕，受縛手、斬首之刑
546.3. 錯誤觀點的謬誤分析
546.3.1 邏輯謬誤的層次
   - 主張「所有惡業必在現世受報」與事實不符，故為虛妄之語
   - 說虛妄語者即是污戒者
   - 污戒惡德者即是履邪行者
   - 履邪行者即是持邪見者
   - 持邪見者不適於信賴
546.4. 正確的業報認知
   - 惡業的果報不一定在現世立即顯現
   - 現世的苦樂福禍不能完全反映一個人的業行善惡
   - 必須以超越現世表象的智慧來理解業果法則

547.1. 修習基礎
547.1.1 持守戒律
- 捨離殺生、偷盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口、綺語
547.1.2 淨化心念
- 捨離貪欲、瞋恚、邪見
- 培養無貪、無瞋、正見
547.2. 修習實踐
547.2.1 修習慈心
- 遠離貪欲、瞋恚、迷執，保持正知正念
- 以慈愛之心遍滿一切方位與世界，無怨無恨安住
547.2.2 建立確信
- 思惟自身持守身語意戒，不害眾生，必得今生來世安樂，命終生善趣天界
547.2.3 達成安定
- 由確信生喜樂，由喜樂生歡悅，由歡悅得身輕安，由輕安體驗安樂，心因安樂入定
547.3. 進階修習
- 修習慈、悲、喜、捨四無量心，遍滿一切方位與眾生
- 思惟清淨行為之安樂保證，生喜樂、歡悅、輕安，達心靈深度安定

548.1. 涅槃的定義
- 涅槃是貪欲、瞋恚、愚癡徹底壞滅的狀態。
548.2. 達至涅槃的修行途徑
- 涅槃可透過多種修行方法達成，所有方法皆為有效途徑。
548.2.1 基礎修行法
- 向於身之念
- 止與觀
548.2.2 禪定修行法
- 有尋有伺三昧
- 無尋唯伺三昧
- 無尋無伺三昧
- 空三昧
- 無相三昧
- 無願三昧
548.2.3 系統修行道
- 四念處
- 四正勤
- 四如意足
- 五根
- 五力
- 七覺支
- 八支聖道
548.3. 修行實踐要點
- 應於樹下、空屋等靜處專心修行
- 修行時不得放逸
- 修行應精進不懈，避免日後懊悔

549.1. 無為境界定義
- 貪欲、瞋恚、愚癡的完全壞滅狀態
549.2. 修行方法體系
549.2.1 核心修行原則
- 依遠離、依離欲、依滅盡
- 傾向於捨棄煩惱
- 精勤實踐，保持正知正念
- 制御貪欲憂惱
549.2.2 三十七道品完整修持
- 四念處：身、受、心、法觀住
- 四正勤：未生惡不生、已生惡捨棄、未生善生起、已生善增長
- 四如意足：欲、精進、心、思惟定勤行完具
- 五根：信、精進、念、定、慧根
- 五力：信、精進、念、定、慧力
- 七覺支：念、擇法、精進、喜、輕安、定、捨覺支
- 八正道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定
549.2.3 三昧深觀法門
- 有尋有伺三昧
- 無尋唯伺三昧
- 無尋無伺三昧
- 空三昧
- 無相三昧
- 無願三昧
549.3. 無為境界異名統整
- 究竟、無漏、真諦、彼岸、巧妙、極難見、不老、堅牢、照見、無譬、無戲論、寂靜、甘露、極妙、安泰、安穩、愛盡、不思議、稀有、無災、無災法、涅槃、無損、離欲、清淨、解脫、非住、燈明、窟宅、庇護、歸依、到彼岸

550.1. 不予記說之四種見解
- 如來死後存在——不予記說
- 如來死後不存在——不予記說
- 如來死後存在又不存在——不予記說
- 如來死後非存在又非不存在——不予記說
550.2. 不予記說之根本原因
550.2.1 如來超越五蘊測量
- 如來對色已徹底捨棄，斷除根本，不再生起
- 如來對受已徹底捨棄，斷除根本，不再生起  
- 如來對想已徹底捨棄，斷除根本，不再生起
- 如來對行已徹底捨棄，斷除根本，不再生起
- 如來對識已徹底捨棄，斷除根本，不再生起
550.2.2 如來境界不可計量
- 如來脫離色之測量，深不可測，難以計量
- 如來脫離受之測量，深不可測，難以計量
- 如來脫離想之測量，深不可測，難以計量
- 如來脫離行之測量，深不可測，難以計量
- 如來脫離識之測量，深不可測，難以計量
550.3. 譬喻說明不可測量性
550.3.1 恆河沙數不可計算
- 無人能計算恆河沙的具體數量
- 無法計量百千等數量單位
550.3.2 大海水量不可測度
- 無人能計算大海水的具體斗量
- 原因在於大海量廣深奧，不可測量
550.4. 結論：如來境界超越言詮
- 如來死後存在之說不適用
- 如來死後不存在之說不適用  
- 如來死後存在又不存在之說不適用
- 如來死後非存在又非不存在之說不適用

551.1. 不可記說的形式與原因
551.1.1 四種不可記說的形式
- 如來死後存在
- 如來死後不存在
- 如來死後存在又不存在
- 如來死後非存在又非不存在
551.1.2 不可記說的根本原因
- 如來不可被上述四種形式記說
- 四種記說形式皆不適用於如來死後狀態
551.2. 五蘊的無常與非我
551.2.1 五蘊的定義與特性
- 色、受、想、行、識是五蘊
- 五蘊皆是無常、苦、變壞之法
551.2.2 對五蘊的正確認識
- 不應將任何五蘊視為「我」、「我所」或「我的我」
- 此認識適用於一切五蘊，無論時間（過去、未來、現在）、位置（內、外）、性質（粗、細、劣、勝、遠、近）
551.3. 如來與五蘊的關係法則
551.3.1 如來不即是五蘊
- 如來不等同於色、受、想、行、識中的任何一蘊
- 如來不等同於五蘊的集合
551.3.2 如來不離於五蘊而存在
- 如來不存在於色、受、想、行、識之中
- 如來不存在於色、受、想、行、識之外
551.3.3 如來非無五蘊
- 如來也不是無色、無受、無想、無行、無識的存在
551.4. 解脫之道與教義核心
551.4.1 正確見解與解脫過程
- 以正智如實見一切五蘊皆非我、非我所
- 由此生起對五蘊的厭嫌
- 由厭嫌而離欲
- 由離欲而解脫
- 解脫時生起「我解脫」之智
- 證知：生已盡、梵行已立、應作已作、不再有後有
551.4.2 教導宗旨
- 過去與現在，教導的核心皆是令知苦與苦滅

552.1. 不記說之四種見解
   - 如來死後存在
   - 如來死後不存在
   - 如來死後存在又不存在
   - 如來死後非存在亦非不存在
552.2. 不記說之根本原因
552.2.1 核心法則：住著於五蘊
   - 上述四種見解皆因住著於五蘊而生起
552.2.2 五蘊住著詳解
   - 住著於色
   - 住著於受
   - 住著於想
   - 住著於行
   - 住著於識
552.3. 結論
   - 因住著五蘊故，世尊不記說此四種見解

553.1. 如來不記說死後狀態的根本原因
553.1.1 不能如實知見五蘊者會產生執著
- 對色、受、想、行、識不能如實知見
- 對五蘊的生起、滅盡及達到滅盡之道不能如實知見
- 因此會產生四種執見：如來死後存在、不存在、存在又不存在、非存在又非不存在
553.1.2 能如實知見五蘊者則無執著
- 對色、受、想、行、識如實知見
- 對五蘊的生起、滅盡及達到滅盡之道如實知見
- 因此不會產生四種執見
553.2. 不記說之核心法則
- 能否如實知見五蘊及其生滅過程，是產生或斷除對如來死後狀態執著的關鍵
- 對五蘊的徹底認知直接決定是否會陷入極端見解

554.1. 不記說之因
554.1.1 離貪狀態與見解生滅之法則
- 對五蘊（色、受、想、行、識）的執著狀態，決定是否產生四種關於如來死後狀態的見解。
- 若對五蘊不離貪、不離欲、不離愛情、不離渴、不離熱惱、不離愛，則會產生四見。
- 若對五蘊離貪、離欲、離愛情、離渴、離熱惱、離愛，則不會產生四見。
554.1.2 四見之具體內容
- 如來死後存在
- 如來死後不存在
- 如來死後存在又不存在
- 如來死後非存在又非不存在
554.2. 不記說之緣
- 上述離貪與不離貪對見解產生的影響，即是如來不記說這些問題的根本原因與條件。

555.1. 不記說之根本法則
555.1.1 法則陳述
   - 若對某一法產生樂、喜、快（即執著），且未能如實知見該法之滅盡，則會產生「如來死後存在」等邪見。
   - 若對某一法不產生樂、喜、快（即離執），且能如實知見該法之滅盡，則不會產生「如來死後存在」等邪見。
555.1.2 法則應用範圍
   - 此根本法則普遍適用於以下四類具體法：識（五蘊）、有、取、愛。
555.2. 不記說之具體因緣
555.2.1 基於五蘊（識）之因緣
   - 若以色、受、想、行、識為樂、喜、快，且未能如實知見識之滅盡，則會產生相關邪見。
   - 若不以色、受、想、行、識為樂、喜、快，且能如實知見識之滅盡，則不會產生相關邪見。
555.2.2 基於「有」之因緣
   - 若以有為樂、喜、快，且未能如實知見有之滅盡，則會產生相關邪見。
   - 若不以有為樂、喜、快，且能如實知見有之滅盡，則不會產生相關邪見。
555.2.3 基於「取」之因緣
   - 若以取為樂、喜、快，且未能如實知見取之滅盡，則會產生相關邪見。
   - 若不以取為樂、喜、快，且能如實知見取之滅盡，則不會產生相關邪見。
555.2.4 基於「愛」之因緣
   - 若以愛為樂、喜、快，且未能如實知見愛之滅盡，則會產生相關邪見。
   - 若不以愛為樂、喜、快，且能如實知見愛之滅盡，則不會產生相關邪見。
555.3. 最終結論
   - 對於已達愛盡解脫的比丘而言，已超越一切執著與概念分別，因此不再需要對其存在狀態等問題進行任何界定或說明。

556.1. 不予回答的問題類型
556.1.1 關於世間本質的問題
   - 世間是恆常的嗎？
   - 世間是無常的嗎？
   - 世間是有邊際的嗎？
   - 世間是無邊際的嗎？
556.1.2 關於生命本質的問題
   - 生命就是身體嗎？
   - 生命和身體是分開的嗎？
556.1.3 關於如來死後的狀態問題
   - 如來死後還存在嗎？
   - 如來死後不存在嗎？
   - 如來死後既存在又不存在嗎？
   - 如來死後既非存在也非不存在嗎？
556.2. 外道與佛陀對待六根的根本差異
   - 外道對六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）產生「我見」，執著為「這是我所有」、「這就是我」、「這是我的真我」。
   - 佛陀對六根不產生「我見」，不執著為「這是我所有」、「這就是我」、「這是我的真我」。

557.1. 不予記說之問題範圍
557.1.1 關於世間本質的問題
- 世間是常恆的嗎？
- 世間是無常的嗎？
- 世間是有限（有邊）的嗎？
- 世間是無限（無邊）的嗎？
557.1.2 關於生命與身體關係的問題
- 生命即是身體嗎？
- 生命與身體是不同的嗎？
557.1.3 關於如來死後狀態的問題
- 如來死後是存在的嗎？
- 如來死後是不存在的嗎？
- 如來死後是既存在又不存在嗎？
- 如來死後是非存在又非不存在嗎？
557.2. 對問題持不同立場的根本原因
557.2.1 外道沙門的立場與原因
- 原因：對五蘊存在執著
- 具體執著形式：
    - 認識色（物質形態）是我
    - 認識我擁有色
    - 認識色在我之中
    - 認識我在色之中
    - 對受（感受）、想（概念）、行（意志）、識（意識）亦復如是
557.2.2 解脫者的立場與原因
- 原因：對五蘊無任何執著
- 具體不執著形式：
    - 不認識色是我
    - 不認識我擁有色
    - 不認識色在我之中
    - 不認識我在色之中
    - 對受、想、行、識亦復如是
557.3. 核心法則：執著決定見解
557.3.1 法則陳述
- 對五蘊的執著是形成世間常恆等見解的根本原因。
557.3.2 法則應用
- 此法則普遍適用於所有關於世間本質、生命與身體關係、如來死後狀態的見解形成。
- 執著於五蘊即會對上述問題產生肯定或否定的見解。
- 超越對五蘊的執著即不會對上述問題產生任何肯定或否定的見解。

558.1. 生命流轉的根本法則
558.1.1 生命流轉的必然條件
- 生命的持續流轉必然依賴其根源；若無此根源，流轉便不會發生。
558.1.2 法則的普遍適用性
- 此法則如同火焰燃燒需要燃料，若無燃料，火焰便會熄滅。
558.2. 生命流轉的具體根源
558.2.1 推動生命流轉的力量
- 當生命體捨棄現有身體，轉生於另一個身體時，其背後的推動力量是「渴愛」。
- 渴愛即是生命得以持續流轉的根源。
558.3. 解脫的實踐目標
558.3.1 解脫的核心任務
- 徹底斷除內心的渴愛。
- 完全摧毀一切束縛。
- 妥善滅除所有驕傲。
558.3.2 解脫的最終成果
- 透過完成上述核心任務，達到苦的完全終結。

559.1. 避免落入兩種極端見解
- 若回答「我是有」，即與主張永恆存在的「常住論者」立場相同，且與「一切法是無我」的智慧見解不相符。
- 若回答「我是無」，即與主張斷絕滅亡的「斷滅論者」立場相同，且可能導致聽聞者產生「先前有我，如今無我」的誤解，從而更加迷惑。

560.1. 不予記說之論題與因由
560.1.1 四種不予記說之立場
- 如來死後存在，不予記說。
- 如來死後不存在，不予記說。
- 如來死後存在又不存在，不予記說。
- 如來死後非存在又非不存在，不予記說。
560.1.2 不予記說之核心法則
- 凡任何表述皆依於因緣而成立。
- 所指涉之範疇，包括有色、無色、有想、無想、非想非非想等，皆依因緣而說。
- 當其因、其緣一切滅盡無餘時，即無任何可依憑之基礎以表述上述範疇。
- 因無表述基礎，故對如來死後狀態等論題不予記說。

561.1. 根本因與伴隨狀態
- 無明為前導，因而生起不善法；伴隨無明而生起無慚與無愧。
- 明為前導，因而生起善法；伴隨明而生起慚與愧。
561.2. 認知與心行序列
- 無明導致邪見、邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定的生起。
- 明導致正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定的生起。

562.1. 善友的根本地位與作用
- 善友是實踐梵行的完整基礎，而非僅為其中一部分。
- 修行者應以善友為依歸，致力於修習與實踐八支聖道。
562.2. 八支聖道的統一修習法則
- 修行者應基於遠離、離貪、滅盡，並以捨為目標，來修習八支聖道。
- 此修習方法普遍適用於以下所有項目：
  - 正見
  - 正思惟
  - 正語
  - 正業
  - 正命
  - 正精進
  - 正念
  - 正定
562.3. 善友的究竟利益
- 由於以善知識為依歸，眾生得以從生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱等束縛中獲得解脫。
- 由此可知，善友是梵行的全部。

563.1. 善友為梵行之全分要素
- 具足善友乃成就清淨梵行之完整條件。
563.2. 善友助成八聖道修習
- 具足善友之比丘能期望修習八支聖道，並持續深化實踐。
563.3. 八聖道修習法則
563.3.1 核心修習原則
- 依遠離：遠離煩惱塵染
- 依離貪：脫離貪愛執著
- 依滅盡：止息諸般惡法
- 迴向於捨：心住平等捨離
563.3.2 八支聖道實踐要領
- 正見：依四原則修習正確知見
- 正思惟：依四原則修習正確思維
- 正語：依四原則修習正確言語
- 正業：依四原則修習正確行為
- 正命：依四原則修習正確生活
- 正精進：依四原則修習正確努力
- 正念：依四原則修習正確憶念
- 正定：依四原則修習正確禪定
563.4. 善友之解脫功德
- 以善友為緣，具生法眾生解脫於生
- 具老法眾生解脫於老
- 具死法眾生解脫於死
- 具憂悲苦惱法眾生解脫憂悲苦惱

564.1. 梵乘的定義與本質
564.1.1 梵乘的稱謂與地位
- 八支聖道可稱為梵乘、法乘，是無上的勝伏。
564.2. 梵乘的核心組成：八支聖道
564.2.1 八支聖道的修習與功能
- 修習與多修習八支聖道（正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定），皆是為了徹底調伏貪、瞋、癡。
564.3. 梵乘的實踐法則
564.3.1 核心法則：修習八支聖道以調伏根本煩惱
- 透過持續修習八支聖道的每一支分，能達成對貪、瞋、癡三種根本煩惱的徹底調伏。
564.3.2 法則的普遍應用
- 此一修習與調伏的法則，普遍適用於八支聖道的所有組成部分。

565.1. 修習梵行的目的
- 修習梵行的核心目的，是為了徹底地、完全地了知苦。
565.2. 達成目的之方法
- 要徹底了知苦，存在一條明確的途徑與方法。
565.3. 八支聖道
- 此途徑即是八支聖道，其具體內容包含：
    - 正見
    - 正思惟
    - 正語
    - 正業
    - 正命
    - 正精進
    - 正念
    - 正定
565.4. 結論
- 因此，徹底了知苦，是透過修習這八支聖道來達成的。

566.1. 梵行的定義
566.1.1 梵行的本質
        - 梵行即是八支聖道。
566.1.2 八支聖道的組成
        - 正見
        - 正思惟
        - 正語
        - 正業
        - 正命
        - 正精進
        - 正念
        - 正定
566.2. 梵行的終極目標
566.2.1 目標的核心
        - 梵行的究盡在於滅除根本煩惱。
566.2.2 需滅除的根本煩惱
        - 貪欲的滅盡
        - 瞋恚的滅盡
        - 愚癡的滅盡

567.1. 調伏與滅盡的法則
567.1.1 涅槃與不死的定義
- 貪欲、瞋恚、愚癡的調伏與滅盡，即是涅槃，亦名為不死。
567.2. 達至涅槃的途徑
567.2.1 唯一正道
- 達至不死之道即是八支聖道。
567.2.2 八支聖道內容
- 正見
- 正思惟
- 正語
- 正業
- 正命
- 正精進
- 正念
- 正定

568.1. 八支聖道總說
- 八支聖道由正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定八個部分組成。
568.2. 正見
- 正見是對苦、苦的起因、苦的息滅、以及導向苦息滅之道的正確認識。
568.3. 正思惟
- 正思惟是朝向出離、無怨恨、無傷害的思維模式。
568.4. 正語
- 正語是避免說虛假、離間、粗惡、雜穢的言語。
568.5. 正業
- 正業是遠離殺生、偷盜、邪淫的行為。
568.6. 正命
- 正命是捨棄不正當的謀生方式，以正當的方式維持生活。
568.7. 正精進
- 正精進是努力防止未生的惡念惡行生起，努力斷除已生的惡念惡行，努力促使未生的善念善行生起，努力保持並增長已生的善念善行。
568.8. 正念
- 正念是持續地、專注地覺察身體、感受、心念、諸法，以此調伏對世間的貪欲與憂惱。
568.9. 正定
- 正定是透過修習四種禪定而達到的專注狀態：
  - 第一禪：遠離欲望與不善法，伴隨著尋求與伺察，由遠離而生起喜悅與安樂。
  - 第二禪：內心清淨，心念專一，無需尋求與伺察，由定力生起喜悅與安樂。
  - 第三禪：捨離喜悅，住於平靜，具足正念正知，體驗捨與念所帶來的安樂。
  - 第四禪：超越苦樂，滅除憂喜，達到不苦不樂、捨念清淨的境界。

569.1. 解脫的關鍵在於見解與修習方向的正确性
569.1.1 錯誤的見解與修習無法導向解脫
- 若見解趨向邪道，修習也趨向邪道，則無法破壞無明、生起智慧，也無法現證涅槃。
- 這就如同芒刺方向錯誤，就不會刺傷手足。
569.1.2 正確的見解與修習能夠導向解脫
- 若見解趨向正道，修習也趨向正道，則能夠破壞無明、生起智慧，從而現證涅槃。
- 這就如同芒刺方向正確，就能夠刺傷手足。
569.2. 八正道的修習方法

以下所有正道的修習，都基於三項共同原則：依遠離、依離貪、依滅盡，並最終迴向於捨。
- 正見：基於共同原則修習。
- 正思惟：基於共同原則修習。
- 正語：基於共同原則修習。
- 正業：基於共同原則修習。
- 正命：基於共同原則修習。
- 正精進：基於共同原則修習。
- 正念：基於共同原則修習。
- 正定：基於共同原則修習。
569.3. 修習的核心原則
569.3.1 三項基礎
- 依遠離
- 依離貪
- 依滅盡
569.3.2 最終導向
- 迴向於捨

570.1. 導向涅槃的八法
570.1.1 八法的內容
- 正見
- 正思惟
- 正語
- 正業
- 正命
- 正精進
- 正念
- 正定
570.1.2 實踐與結果
- 修習並經常實踐這八種法則。
- 實踐者能夠到達涅槃、達成涅槃、最終圓滿於涅槃。

571.1. 心識活動與感受的緣起關係
571.1.1 基本緣起法則
- 所有感受皆依特定因緣而生起
- 邪見與正見、邪定與正定、尋思與想皆能作為感受生起的緣
571.1.2 寂靜狀態的緣起關係
- 志欲、尋思、想三者未寂靜時，以此為緣有所受
- 志欲已寂靜而尋思、想未寂靜時，以此為緣有所受
- 志欲、尋思已寂靜而想未寂靜時，以此為緣有所受
- 志欲、尋思、想皆已寂靜時，以此為緣有所受
571.1.3 精進與成就的關係
- 為獲得未得之境而有精進
- 已達到目標境界時，以此為緣有所受
571.2. 修行次第與成就
571.2.1 有學階段的特徵
- 成就具有學性質的正見與正定
- 具備此特質者稱為有學
571.2.2 八正道的修習效果
- 修習並多次實踐八正道
- 能使未生的善法生起
- 此效果唯除如來不出現的情況
571.2.3 清淨修行的成果
- 對八正道達到清淨、鮮白、無垢、離染
- 能使未生的清淨狀態生起
- 此成果唯除如來不出現的情況
571.3. 非梵行與梵行的定義
571.3.1 非梵行的本質
- 八支邪道即是非梵行
- 包括邪見至邪定等八種
571.3.2 梵行的實踐與目標
- 八支聖道即是梵行
- 實踐八支聖道者即是梵行者
- 貪欲滅盡、瞋恚滅盡、愚癡滅盡為梵行究竟

572.1. 八正道的基本定義
572.1.1 正道與邪道
- 正道由八個正確的修行要素組成：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
- 邪道由八個錯誤的修行要素組成：邪見、邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定。
572.1.2 善法與不善法
- 八正道即是善法的具體內容。
- 八邪道即是不善法的具體表現。
572.2. 修行者的層次區分
572.2.1 基本層次
- 實踐八邪道者為不善士。
- 實踐八正道者為善士。
572.2.2 進階層次
- 實踐八邪道且具邪智、邪解脫者，是比不善士更劣的不善士。
- 實踐八正道且具正智、正解脫者，是比善士更勝的善士。
572.3. 八正道的功能作用
572.3.1 心的依持
- 八正道能作為心的依持，使心穩定不易轉倒。
- 若無八正道作為依持，心就容易動搖轉倒。
572.3.2 聖正定的基礎
- 八正道中的前七支（正見至正念）是聖正定的所依與資糧。
- 以此七支為基礎，才能成就心的專一狀態（正定）。
572.4. 八正道的實踐應用
572.4.1 對治感受
- 為完全了知樂受、苦受、不苦不樂受這三種感受，應當修習八正道。
572.4.2 斷除欲望
- 為斷除眼、耳、鼻、舌、身所識別的五種妙欲，應當修習八正道。

573.1. 正邪二道之構成
- 邪行：邪見、邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定
- 正行：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定
573.2. 道之修習效益
- 失八支聖道即失正順苦滅之道，發起八支聖道即發起正順苦滅之道
- 修習八支聖道可資於由此岸到彼岸，多修八法能超越難越之境
573.3. 聖道之異名與共果
- 沙門法、婆羅門法、梵行皆即八支聖道
- 沙門果、婆羅門果、梵行果皆為：預流果、一來果、不還果、阿羅漢果
- 沙門義、婆羅門義、梵行義皆為：貪欲滅盡、瞋恚滅盡、愚癡滅盡

574.1. 修行目標
修行梵行的目的，是為了達成以下八種目標：
- 遠離貪欲
- 斷除諸結
- 永斷隨眠
- 徧知行路
- 滅盡諸漏
- 現證明解脫果
- 智見
- 無取般涅槃
574.2. 實踐途徑：八支聖道
達成上述所有目標的唯一道路與方法，即是八支聖道：
- 正見
- 正思惟
- 正語
- 正業
- 正命
- 正精進
- 正念
- 正定
574.3. 法則應用
八支聖道普遍適用於實現所有八種修行目標。

575.1. 修習八聖道的前導條件
575.1.1 七種前導條件
   - 親近善友
   - 戒行清淨
   - 志欲具足
   - 我具足
   - 見解具足
   - 不放逸
   - 如理作意
575.2. 八聖道的組成
   - 正見
   - 正思惟
   - 正語
   - 正業
   - 正命
   - 正精進
   - 正念
   - 正定
575.3. 第一種修習方法：基於三依一向
575.3.1 修習法則
   - 依遠離
   - 依離貪
   - 依滅盡
   - 迴向於捨
575.3.2 應用於八聖道
   - 依此法則修習正見
   - 依此法則修習正思惟
   - 依此法則修習正語
   - 依此法則修習正業
   - 依此法則修習正命
   - 依此法則修習正精進
   - 依此法則修習正念
   - 依此法則修習正定
575.4. 第二種修習方法：基於三毒調伏
575.4.1 修習法則
   - 為究盡貪欲之調伏
   - 為究盡瞋恚之調伏
   - 為究盡愚癡之調伏
575.4.2 應用於八聖道
   - 依此目的修習正見
   - 依此目的修習正思惟
   - 依此目的修習正語
   - 依此目的修習正業
   - 依此目的修習正命
   - 依此目的修習正精進
   - 依此目的修習正念
   - 依此目的修習正定

576.1. 修習八支聖道的七種助緣
576.1.1 七種助緣清單
- 具備善友
- 具備戒行
- 具備志欲
- 具備自我
- 具備正見
- 具備不放逸
- 具備如理作意
576.1.2 助緣的共通作用
- 具備上述任一條件者，皆能期望修習八支聖道，並能多修八支聖道。
576.2. 修習八支聖道的兩種核心方法
576.2.1 第一種修習方法
- 修習八支聖道時，應依循以下三項原則：
    - 依遠離
    - 依離貪
    - 依滅盡
- 最終將心念迴向於捨。
- 此方法適用於修習八支聖道的所有項目：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
576.2.2 第二種修習方法
- 修習八支聖道時，應以調伏以下三種根本煩惱為目的：
    - 為究盡貪欲之調伏
    - 為究盡瞋恚之調伏
    - 為究盡愚癡之調伏
- 此方法適用於修習八支聖道的所有項目：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

577.1. 令八支聖道生起與圓滿的七種因素
- 具備善友
- 具足戒行
- 具足志欲
- 具足我（自我具足）
- 具足正見
- 具足不放逸
- 具足如理作意
577.2. 修行八支聖道的兩種導向
577.2.1 導向一：基於捨離的修行
此導向是依循遠離、離貪、滅盡的原則，並將心念迴向於捨，來修習八支聖道。其修習內容如下：
- 修習正見
- 修習正思惟
- 修習正語
- 修習正業
- 修習正命
- 修習正精進
- 修習正念
- 修習正定
577.2.2 導向二：基於調伏的修行
此導向是為了徹底調伏貪欲、瞋恚與愚癡，來修習八支聖道。其修習內容如下：
- 修習正見
- 修習正思惟
- 修習正語
- 修習正業
- 修習正命
- 修習正精進
- 修習正念
- 修習正定
577.3. 核心法則：七因成就道業
具備上述七種因素中的任何一種，修行者即應致力於修習八支聖道，並廣泛深入地實踐。
577.4. 法則應用：普遍適用於兩種導向
無論是基於捨離的修行，或是基於調伏的修行，上述七種因素皆是促使修行者修習八支聖道並使其圓滿的根本條件。

578.1. 八支聖道的根本導向與目標
578.1.1 根本導向
- 修習八支聖道能趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃。
- 多修八支聖道能強化此導向。
578.1.2 修習原則
- 修習應依遠離、依離貪、依滅盡。
- 修習應迴向於捨。
578.2. 八支聖道的具體修習方法
578.2.1 各支修習法則
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正見。
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正思惟。
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正語。
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正業。
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正命。
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正精進。
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正念。
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正定。
578.3. 修習的特定目標
578.3.1 三毒調伏目標
- 為究盡貪欲之調伏而修習八支聖道。
- 為究盡瞋恚之調伏而修習八支聖道。
- 為究盡愚癡之調伏而修習八支聖道。
578.3.2 不死目標
- 究竟於不死、趣向不死、究盡於不死而修習八支聖道。
578.3.3 涅槃目標
- 趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃而修習八支聖道。

579.1. 不放逸為諸法最上
579.1.1 根本地位
- 一切善法皆以不放逸為根本，並等趣於不放逸，故稱為諸法中的最上者。
579.1.2 實踐核心
- 不放逸者應當修習，並多修八支聖道。
579.2. 八支聖道修習方法
579.2.1 基本修習原則
- 依遠離、離貪、滅盡為基礎而修習，並迴向於捨。
579.2.2 具體實踐內容
- 依三原則修習正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
579.3. 修習八聖道的目標
579.3.1 調伏煩惱
- 為究盡貪欲、瞋恚、愚癡之調伏而修習。
579.3.2 趣向涅槃
- 為究竟不死、趣向不死、究盡不死、趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃而修習。

580.1. 修行基礎法則
580.1.1 修行之根本依止
- 一切修行事業皆須依止於戒律，立基於戒律。
- 依此基礎修習八支聖道，並應多次修習。
580.1.2 修行成就之相
- 依戒修習八支聖道，能令諸法生長、增大、增長、廣大。
580.2. 八支聖道修習要領
580.2.1 修習之核心原則
- 修習每一支分時，皆須依循三項原則：依遠離、依離貪、依滅盡。
- 所有修習最終皆應迴向於捨。
580.2.2 八支聖道具體項目
- 正見
- 正思惟
- 正語
- 正業
- 正命
- 正精進
- 正念
- 正定
580.3. 法則應用說明
580.3.1 普遍適用性
- 上述核心修習原則（依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨）普遍適用於八支聖道的每一支分。
- 每一支分的修習都必須完整貫徹此三原則一目標。

581.1. 八支聖道的修習原則
581.1.1 修習的根本方法
- 依遠離而修習
- 依離貪而修習
- 依滅盡而修習
- 迴向於捨而修習
581.1.2 八支聖道的具體內容
- 正見
- 正思惟
- 正語
- 正業
- 正命
- 正精進
- 正念
- 正定
581.2. 修習八支聖道的核心成果
581.2.1 導向涅槃
- 持續修習八支聖道，自然會朝向、傾向並臨近涅槃
581.2.2 斷除惡法
- 持續修習八支聖道，必定能徹底去除原有的惡不善法且不再回復
581.2.3 現證涅槃
- 以正確的見解為基礎
- 正確地修習聖道
- 破除無明而生起智慧
- 當下體證涅槃境界
581.3. 法則的普遍應用
581.3.1 核心法則的適用性
- 上述修習原則普遍適用於八支聖道的每一支分
- 每一支分的修習都應遵循相同的根本方法
- 透過相同方法的持續修習，能達成各種修行成果

582.1. 八聖道的核心修行原則
582.1.1 修行八聖道的基本方法
- 修行八聖道的每一支分時，都應基於三項原則：遠離、離貪、滅盡。
- 修行的最終方向是達到捨的狀態。
582.1.2 八聖道的具體內容
- 正見
- 正思惟
- 正語
- 正業
- 正命
- 正精進
- 正念
- 正定
582.2. 八聖道的廣泛效益
582.2.1 圓滿一切修行道品
- 持續修習八聖道，能夠全面且圓滿地修習所有重要的修行項目。
- 這些項目包括：四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支。
582.2.2 消除惡不善法
- 持續修習八聖道，能夠使惡不善法迅速消失。
- 其效果如同烏雲能平息狂風，或大雨能滌淨塵埃。

583.1. 八支聖道之修習法則
583.1.1 修習之根本原則
- 修習應基於三項原則：遠離、離貪、滅盡，最終皆迴向於捨。
583.1.2 八支聖道之具體內容
- 正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定：皆依遠離、離貪、滅盡，迴向於捨而修習。
583.2. 修習八支聖道之核心效益
583.2.1 損耗煩惱結縛
- 持續修習能令諸結自然損耗與腐敗。
583.2.2 確立解脫方向
- 修習者之心長久趨向遠離，便不會退轉向下。
583.3. 四類應證知與實踐之法
583.3.1 應遍知之法
- 五取蘊：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。
583.3.2 應斷除之法
- 無明與有愛。
583.3.3 應現證之法
- 明與解脫。
583.3.4 應修習之法
- 寂止與正觀。
583.4. 法則之應用
583.4.1 普遍應用於四類法
- 透過修習八支聖道，能正確地：
    - 證知並完全了知應遍知之法。
    - 證知並徹底斷除應斷除之法。
    - 證知並當下證得應現證之法。
    - 證知並持續修習應修習之法。

584.1. 根本煩惱統攝法則
584.1.1 三毒為根本
- 貪：欲尋、欲漏、欲有、貪礙、貪垢、貪搖、欲愛
- 瞋：瞋礙、瞋垢、瞋搖
- 癡：無明漏、癡礙、癡垢、癡搖
584.1.2 存在形態三類
- 欲界繫：欲尋、欲漏、欲有、欲愛
- 色界繫：有尋、有漏、色有、有愛
- 無色界繫：梵行尋、無色有、非有愛
584.1.3 心理活動三態
- 比較心：我是勝、我是等、我是劣
- 感受性：樂受、苦受、不苦不樂受
- 苦迫相：苦苦、行苦、壞苦
584.2. 修行道次第
584.2.1 修習原則
- 依遠離
- 依離貪
- 依滅盡
- 迴向於捨
584.2.2 具體實踐
- 正見、正思惟
- 正語、正業、正命
- 正精進、正念、正定
584.3. 解脫進程
584.3.1 認知階段
- 證知
- 徧知
584.3.2 斷除階段
- 徧盡
- 斷
584.4. 終極目標
584.4.1 煩惱調伏
- 究盡貪欲
- 究盡瞋恚
- 究盡愚癡
584.4.2 涅槃成就
- 趣向涅槃
- 傾向涅槃
- 臨入涅槃
- 究竟不死
- 趣向不死
- 究盡不死

585.1. 束縛的分類與解脫方法
585.1.1 四種主要束縛
- 瀑流：欲流、有流、見流、無明流。
- 軛：欲軛、有軛、見軛、無明軛。
- 取：欲取、見取、戒禁取、我語取。
- 繫：貪身繫、瞋身繫、戒禁取身繫、此實執身繫。
585.1.2 七種隨眠煩惱
- 欲貪隨眠、瞋隨眠、見隨眠、疑隨眠、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠。
585.1.3 五種感官欲望
- 眼所識之色、耳所識之聲、鼻所識之香、舌所識之味、身所識之觸，這些都是可樂、可愛、可意、引欲、可染的。
585.1.4 五種心靈障蓋
- 欲貪蓋、瞋恚蓋、惛眠蓋、掉悔蓋、疑惑蓋。
585.1.5 五種執取積聚
- 色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。
585.1.6 五種下分結縛
- 有身見、疑惑、戒禁取、欲貪、瞋恚。
585.1.7 五種上分結縛
- 色貪、無色貪、慢、掉舉、無明。
585.2. 解脫的途徑：八支聖道
585.2.1 修習八支聖道以斷除束縛
- 為證知、徧知、徧盡、斷除所有上述束縛，應修習八支聖道。
585.3. 八支聖道的修習要點
585.3.1 修習的根本原則
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨來修習。
585.3.2 八支聖道的具體內容
- 正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
585.3.3 修習的終極導向
- 調伏究盡欲貪、瞋恚、愚癡，究竟不死，趣向涅槃，傾向涅槃，臨入涅槃。

586.1. 修行成就的根本法則
586.1.1 修行成就的比喻法則
- 如同雪山能滋養大象，使其身形與力量增長，最終能適應廣大海洋
- 修行者亦需依靠穩固基礎，逐步修持以成就廣大功德
586.1.2 修行成就的實踐法則
- 必須以戒律為根本基礎
- 在此基礎上修習七種覺支
- 透過持續不斷的修習，方能於諸法中獲得廣大成就
586.2. 七覺支的修習方法
586.2.1 修習的基本原則
- 依循遠離煩惱、離棄貪欲、滅除雜念的原則
- 所有修習皆迴向於捨離執著的心態
586.2.2 具體修習項目
- 念覺支的修習
- 擇法覺支的修習
- 精進覺支的修習
- 喜覺支的修習
- 輕安覺支的修習
- 定覺支的修習
- 捨覺支的修習
586.3. 完整修行次第
586.3.1 修行基礎建立
- 以戒律為立足點
- 安住於戒律規範中
586.3.2 核心修行實踐
- 系統修習七種覺支
- 持續不斷地深入修習
586.3.3 最終修行成果
- 於一切法中獲得廣大成就

587.1. 五蓋的生起與增長法則
587.1.1 五蓋依食而生
- 五蓋依賴特定的條件（食）才能生起、增長與存在。
- 若斷除這些條件，五蓋便無法生起與存在。
587.1.2 促成各蓋增長的具體條件
- **欲貪**：緣於「淨相」並進行非如理作意。
- **瞋恚**：緣於「瞋相」並進行非如理作意。
- **惛眠**：緣於「不欣喜、倦怠、鬱悶、飽食、心退縮」等狀態並進行非如理作意。
- **掉悔**：緣於「心之非寂止」並進行非如理作意。
- **疑惑**：緣於「疑惑處之法」並進行非如理作意。
587.2. 七覺支的生起與圓滿法則
587.2.1 七覺支依食而生
- 七覺支依賴特定的條件（食）才能生起、增長與存在。
- 若斷除這些條件，七覺支便無法生起與存在。
587.2.2 促成各覺支圓滿的具體條件
- **念覺支**：緣於「念覺支處之法」並進行如理作意。
- **擇法覺支**：緣於「善不善法、有呵責無呵責法、劣勝法、黑白俱分法」並進行如理作意。
- **精進覺支**：緣於「發勤界，精勤界，勤勇界」並進行如理作意。
- **喜覺支**：緣於「喜覺支處之法」並進行如理作意。
- **輕安覺支**：緣於「身輕安、心輕安」並進行如理作意。
- **定覺支**：緣於「寂止相、不亂相」並進行如理作意。
- **捨覺支**：緣於「捨覺支處之法」並進行如理作意。

588.1. 修行成就的基礎
具備戒、定、慧、解脫與解脫智見的修行者，其見、聽聞、詣至、承事、隨念、出家等行為皆能產生廣大效用。
588.2. 修習的預備與起始
588.2.1 聽聞正法後，應依身遠離與心遠離而安住。
588.2.2 安住於遠離時，持續隨念並思惟所聽聞的法義。
588.3. 七覺支的修習次第
588.3.1 念覺支
- 安住於隨念並思惟法義時，念覺支便會生起。
- 修習念覺支達至圓滿，便能安住於正念，並以智慧對法義進行決擇、伺察與觀察。
588.3.2 擇法覺支
- 安住於正念並以智慧觀察法義時，擇法覺支便會生起。
- 修習擇法覺支達至圓滿，便能以智慧決擇、伺察、觀察法義，並生起不退轉的精進。
588.3.3 精進覺支
- 以智慧觀察法義並生起不退精進時，精進覺支便會生起。
- 修習精進覺支達至圓滿，便能生起遠離欲望的喜悅。
588.3.4 喜覺支
- 發起精進並獲得離欲之喜時，喜覺支便會生起。
- 修習喜覺支達至圓滿，心意充滿喜悅，進而獲得身體與內心的輕安。
588.3.5 輕安覺支
- 心意喜悅並獲得身心輕安時，輕安覺支便會生起。
- 修習輕安覺支達至圓滿，身體輕安能帶來樂受，樂受能引生心念的安定。
588.3.6 定覺支
- 身體輕安獲得樂受與心念安定時，定覺支便會生起。
- 修習定覺支達至圓滿，能獲得穩固的心定，並成為善於觀察者。
588.3.7 捨覺支
- 獲得穩固心定並成為善於觀察者時，捨覺支便會生起。
- 修習捨覺支達至圓滿。
588.4. 修習七覺支的七種果報
若能如此修習並廣泛實踐七覺支，可預期獲得七種果報功德：
- 4.1 於此生中證得開悟。
- 4.2 若此生未開悟，則於命終時證得開悟。
- 4.3 若前二者未達成，則因斷除五下分結而證得中般涅槃。
- 4.4 若未證中般涅槃，則因斷除五下分結而證得生般涅槃。
- 4.5 若未證生般涅槃，則因斷除五下分結而證得無行般涅槃。
- 4.6 若未證無行般涅槃，則因斷除五下分結而證得有行般涅槃。
- 4.7 若前述皆未達成，則因斷除五下分結，將上昇直至色究竟天。

589.1. 七覺支的定義與內容
589.1.1 七覺支的組成
- 念覺支
- 擇法覺支
- 精進覺支
- 喜覺支
- 輕安覺支
- 定覺支
- 捨覺支
589.2. 修習七覺支的核心法則
589.2.1 隨意修習法則
- 修習者能於任何時段，依其意願專注修習任一覺支。
589.2.2 覺知三相法則
- 對於任一覺支，修習者需清晰覺知其三種狀態：
    - 覺知該覺支已確定生起。
    - 覺知該覺支已妥善生起並持續住留。
    - 覺知該覺支因特定因緣而消退。
589.3. 法則的具體應用
589.3.1 應用於所有覺支
- 上述「隨意修習法則」與「覺知三相法則」普遍適用於全部七種覺支的修習過程。

590.1. 七覺支的定義與核心修習法則
590.1.1 七覺支的定義
- 七覺支之所以稱為覺支，是因為它們是覺悟的構成要素，能資助修行者達到覺悟。
590.1.2 核心修習法則
- 修習任何一個覺支，都必須遵循相同的根本法則：
    - 依於遠離
    - 依於離貪
    - 依於滅盡
    - 迴向於捨
590.2. 七覺支的具體內容
590.2.1 七覺支清單
- 念覺支
- 擇法覺支
- 精進覺支
- 喜覺支
- 輕安覺支
- 定覺支
- 捨覺支
590.3. 法則的普遍應用
590.3.1 法則應用於各覺支
- 上述核心修習法則，普遍且平等地應用於修習全部七個覺支。
590.4. 修習七覺支的成果
590.4.1 心解脫
- 透過修習七覺支，心能從三種束縛中解脫出來：
    - 從欲漏中解脫
    - 從有漏中解脫
    - 從無明漏中解脫
590.4.2 究竟解脫之智
- 心解脫後，會生起「我已解脫」的智慧，並能了知：
    - 生死之流已盡
    - 清淨修行已確立
    - 應作之事已完成
    - 不再有未來的生死輪迴

591.1. 修行目標與核心法則
591.1.1 最終目標：明解脫
- 修行體系的終極目標是達到明解脫的圓滿境界。
591.1.2 核心修行法則：次第圓滿
- 所有修行方法構成一個緊密關聯的體系。
- 每一階段的圓滿，是下一階段得以圓滿的基礎。
591.2. 修行體系次第
591.2.1 根律儀圓滿三善業
- 修習與多習根律儀，能圓滿三善業。
591.2.2 三善業圓滿四念處
- 修習與多習三善業，能圓滿四念處。
591.2.3 四念處圓滿七覺支
- 修習與多習四念處，能圓滿七覺支。
591.2.4 七覺支圓滿明解脫
- 修習與多習七覺支，能圓滿明解脫。
591.3. 各階段修行方法詳解
591.3.1 根律儀的實踐
- 六根接觸外境時保持內心安定。
- 面對可意之境：不生貪著、歡喜與貪欲，身心安住，內在善解脫。
- 面對非可意之境：心不動搖、不困擾、不反感，身心安住，內在善解脫。
591.3.2 三善業的實踐
- 斷除身、語、意三方面的惡業。
- 修習身、語、意三方面的善業。
591.3.3 四念處的實踐
- 於身觀身而住，以熱誠、正念、正知，調伏世間貪憂。
- 於受觀受而住，以熱誠、正念、正知，調伏世間貪憂。
- 於心觀心而住，以熱誠、正念、正知，調伏世間貪憂。
- 於法觀法而住，以熱誠、正念、正知，調伏世間貪憂。
591.3.4 七覺支的實踐
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨，修習念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支。

592.1. 七覺支修習的涅槃導向
- 修習七覺支並持續多修，能使人趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃。
592.2. 七覺支的修習方法
- 修習念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支時，皆應依循以下原則：
    - 依遠離
    - 依離貪
    - 依滅盡
    - 迴向於捨

593.1. 七覺支修習總綱
- 透過內在如理作意善巧升起七覺支，可成就安樂住。
593.2. 七覺支修習要領
593.2.1 覺支升起之認知
- 修習任一覺支時，應清楚認知：
  - 心已達善解脫狀態
  - 已徹底斷除惛沉睡眠
  - 已完全調伏掉舉追悔
  - 已生起精進、希求、作意而不退縮
593.2.2 具體修習項目
- 念覺支修習
- 擇法覺支修習
- 精進覺支修習
- 喜覺支修習
- 輕安覺支修習
- 定覺支修習
- 捨覺支修習
593.3. 修習成就確認
- 透過如理作意善巧修習七覺支，即能確認達成安樂住。

594.1. 七覺支生起之總法則
594.1.1 核心法則
- 修習並多修七覺支，能使未生起的覺支得以生起。
- 此法則僅有一例外情況：如來、應供、正等覺者不出現於世時。
594.1.2 七覺支清單
- 念覺支
- 擇法覺支
- 精進覺支
- 喜覺支
- 輕安覺支
- 定覺支
- 捨覺支

595.1. 修習七覺支的基礎與方法
595.1.1 修習基礎
- 以戒律為根本基礎
- 親近善友為修習前兆
- 如理作意為修習前兆
595.1.2 修習方法
- 依遠離而修
- 依離貪而修  
- 依滅盡而修
- 迴向於捨而修
595.2. 七覺支的具體內容
- 念覺支
- 擇法覺支
- 精進覺支
- 喜覺支
- 輕安覺支
- 定覺支
- 捨覺支
595.3. 修習七覺支的利益
595.3.1 根本利益
- 資助證知真理
- 資助等正覺
- 資助涅槃解脫
595.3.2 具體利益
- 資助到彼岸
- 資助厭患世間
- 資助離貪欲
- 資助滅盡煩惱
- 資助寂止安寧
- 不失正順苦滅之聖道
- 成就聖道出離
- 正達苦滅盡
595.4. 修習要點
- 需要持續修習
- 需要廣泛修習
- 七覺支需全面修習

596.1. 七覺支的定義與組成
- 七覺支是導向覺悟的七種要素，因能資助覺悟而得名。
- 具體組成如下：
  - 念覺支
  - 擇法覺支
  - 精進覺支
  - 喜覺支
  - 輕安覺支
  - 定覺支
  - 捨覺支
596.2. 七覺支的修習原則
- 修習所有覺支時，皆應基於三項核心原則：
  - 依遠離
  - 依離貪
  - 依滅盡
  - 最終迴向於捨
596.3. 作意對心態的影響法則
- 心念的關注點，決定相應心態的增長或消滅。
- 若持續關注助長不善之法的對象，則：
  - 未生的不善法會生起。
  - 已生的不善法會增長擴大。
- 若持續關注助長覺支的對象，則：
  - 未生的覺支會生起。
  - 已生的覺支會修習圓滿。
- 此法則普遍適用於以下具體心態：
596.3.1 受關注而增長的不善法
- 欲貪
- 瞋恚
- 惛眠
- 掉悔
- 疑惑
596.3.2 受關注而增長的善法（七覺支）
- 念覺支
- 擇法覺支
- 精進覺支
- 喜覺支
- 輕安覺支
- 定覺支
- 捨覺支
596.4. 如理作意與非如理作意的結果
- 非如理作意（錯誤的思維方式）會導致不善法生起增長，並使覺支不生或滅失。
- 如理作意（正確的思維方式）會導致不善法不生或斷除，並使覺支生起與修習圓滿。
596.5. 七覺支的功能與效益
- 七覺支是導向解脫的不損之法。
- 修習七覺支是導致渴愛滅盡的道路與方法。
- 透過修習七覺支，能達成以下解脫過程：
  - 渴愛斷除
  - 業斷除
  - 苦斷除
596.6. 七覺支的決擇作用
- 修習七覺支能產生決擇的智慧。
- 此智慧能穿透並破除之前未能洞察的煩惱積聚：
  - 貪蘊
  - 瞋蘊
  - 癡蘊
596.7. 七覺支對治結縛
- 修習七覺支有助於斷除一切結縛法。
- 結縛法是指能產生束縛與執著的感官與心識：
  - 眼
  - 耳
  - 鼻
  - 舌
  - 身
  - 意

597.1. 根本修行原則
597.1.1 不放逸與如理作意為根本
- 一切善法的根本在於不放逸與如理作意
- 不放逸與如理作意是所有善法中最重要的
- 基於不放逸與如理作意，得以修習並充分發展七覺支
597.2. 心靈障礙與淨化方法
597.2.1 五種心靈障礙
- 欲貪、瞋恚、惛眠、掉悔、疑惑：污染心靈，使心不柔軟、不清淨
597.2.2 五蓋的危害特性
- 使心靈黑暗無明
- 消滅智慧
- 導致損壞毀滅
- 阻礙達到涅槃
- 覆蔽心靈，使智慧衰弱
597.3. 七覺支的修習與利益
597.3.1 七覺支的組成
- 念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支
597.3.2 七覺支的修習方法
- 依遠離而修習
- 依離貪而修習
- 依滅盡而修習
- 迴向於捨而修習
597.3.3 七覺支的利益
- 無障礙、無覆蓋、無心靈煩惱
- 助於增長而不損減
- 成為明眼與智慧
- 增長智慧
- 不損壞
- 有助於達到涅槃
- 助於明解脫果的現證
597.4. 修行實踐的要點
597.4.1 如理作意的影響
- 不如理作意會使未生的五蓋生起，已生的五蓋增長
- 如理作意會使未生的七覺支生起，已生的七覺支圓滿
597.4.2 清除障礙的狀態
- 當心念專注、傾聽正法時，五蓋不存在
- 在此狀態下，七覺支得以修習圓滿

598.1. 七覺支的普遍性與根本地位
598.1.1 三世修行者之共法
- 過去、現在、未來的沙門與婆羅門，凡是斷除三類煩惱者，皆因修習與多修七覺支而成就。
598.1.2 覺者出現之標誌
- 如來出現於世間時，會顯現七覺支寶，如同轉輪王出現時會顯現七種世間寶物。
598.2. 七覺支的定義與功能
598.2.1 七覺支的組成
- 念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支。
598.2.2 七覺支的核心作用
- 此七覺支是摧伏魔軍的正道。
- 不修習、不多修七覺支，即稱為愚癡啞羊、貧窮。
- 修習、多修七覺支，即稱為有慧不啞、不貧。
598.3. 七覺支的實踐方法
598.3.1 修習的根本原則
- 修習任一覺支時，皆應依循三項原則：依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨。
598.4. 生起七覺支的關鍵條件
598.4.1 內在關鍵條件
- 內在條件中，最關鍵的是如理作意。具足如理作意者，得以修習與多修七覺支。
598.4.2 外在關鍵條件
- 外在條件中，最關鍵的是親近善友。有善友者，得以修習與多修七覺支。善友如同日輪升起前的曙光，是七覺支生起的前兆。

599.1. 五蓋與七覺支的增長法則
- 五蓋的增長依賴於對特定對象進行錯誤的思維。
- 七覺支的增長依賴於對特定對象進行正確的思維。
599.1.1 增長對象的分類
- 欲貪相關：淨相（增長欲貪）；不淨相（抑制欲貪）
- 瞋恚相關：瞋相（增長瞋恚）；慈心解脫（抑制瞋恚）
- 惛眠相關：不欣喜、倦怠、鬱悶、飽食、心退縮（增長惛眠）；發勤界、精勤界、勤勇界（抑制惛眠/增長精進覺支）
- 掉悔相關：心之非寂止（增長掉悔）；心之寂止（抑制掉悔/增長定覺支）
- 疑惑相關：疑惑處之法（增長疑惑）；善不善法、有呵責無呵責法、劣勝法、黑白俱分法（抑制疑惑/增長擇法覺支）
- 覺支專屬：念覺支處之法、喜覺支處之法、捨覺支處之法、身輕安心輕安、寂止相不亂相
599.2. 思維方式對心靈狀態的影響法則
- 正確思維特定對象：抑制五蓋，增長七覺支
- 錯誤思維特定對象：增長五蓋，抑制七覺支
599.2.1 思維方式的具體應用
- 對同一對象的不同思維產生相反效果：
  * 發勤界、精勤界、勤勇界：正確思維增長精進覺支，錯誤思維抑制精進覺支
  * 善不善法等：正確思維增長擇法覺支/抑制疑惑，錯誤思維抑制擇法覺支/增長疑惑
  * 心之寂止：正確思維增長定覺支/抑制掉悔，錯誤思維抑制定覺支/增長掉悔
- 對專屬對象的思維決定覺支狀態：
  * 念覺支處之法、喜覺支處之法、捨覺支處之法、身輕安心輕安、寂止相不亂相：正確思維增長對應覺支，錯誤思維抑制對應覺支

600.1. 五蓋分為十種的理趣
600.1.1 欲貪蓋的分類
- 內在的欲貪是障礙
- 外在的欲貪是障礙
600.1.2 瞋恚蓋的分類
- 內在的瞋恚是障礙
- 外在的瞋恚是障礙
600.1.3 惛眠蓋的分類
- 精神沉沒是障礙
- 睡眠是障礙
600.1.4 掉悔蓋的分類
- 內心浮躁是障礙
- 追悔是障礙
600.1.5 疑惑蓋的分類
- 對內在法的疑惑是障礙
- 對外在法的疑惑是障礙
600.2. 七覺支分為十四種的理趣
600.2.1 念覺支的分類
- 對內在法的覺察
- 對外在法的覺察
600.2.2 擇法覺支的分類
- 對外在法的智慧觀察
- 對內在法的智慧觀察
600.2.3 精進覺支的分類
- 身體的努力
- 心意的努力
600.2.4 喜覺支的分類
- 有思維活動的喜悅
- 無思維活動的喜悅
600.2.5 輕安覺支的分類
- 身體的平靜
- 心意的平靜
600.2.6 定覺支的分類
- 有思維活動的專注
- 無思維活動的專注
600.2.7 捨覺支的分類
- 對內在法的平等心
- 對外在法的平等心

601.1. 七覺支修習總則
601.1.1 心退縮時之修習法則
- 此時應修習擇法覺支、精進覺支、喜覺支。
- 此時不應修習輕安覺支、定覺支、捨覺支。
601.1.2 心掉舉時之修習法則
- 此時應修習輕安覺支、定覺支、捨覺支。
- 此時不應修習擇法覺支、精進覺支、喜覺支。
601.2. 念覺支之通用性
- 念覺支可於一切時機修習。

602.1. 四無量心修習的核心目的
- 斷除心的隨煩惱
- 消除使智慧羸弱的因素
- 斷除五蓋
602.2. 四無量心的基本修習方法
602.2.1 修習的共同基礎
- 以特定心態（慈、悲、喜、捨）俱行
- 遍滿一方、二方、三方、四方
- 遍滿上下傍邊所有一切世間
- 保持廣大、無量、無怨、無瞋的心態
602.2.2 修習的具體心態
- 慈俱行之心：以慈愛為基礎
- 悲俱行之心：以悲憫為基礎
- 喜俱行之心：以歡喜為基礎
- 捨俱行之心：以平等捨為基礎
602.3. 四無量心修習的深層次第
602.3.1 慈心解脫的修習
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習慈俱行的七覺支：
  - 念覺支
  - 擇法覺支
  - 精進覺支
  - 喜覺支
  - 輕安覺支
  - 定覺支
  - 捨覺支
- 成就境界：清淨解脫
- 最高境界：清淨為最勝
602.3.2 悲心解脫的修習
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習悲俱行的七覺支
- 成就境界：虛空無邊處
- 最高境界：虛空無邊處為最勝
602.3.3 喜心解脫的修習
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習喜俱行的七覺支
- 成就境界：識無邊處
- 最高境界：識無邊處為最勝
602.3.4 捨心解脫的修習
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習捨俱行的七覺支
- 成就境界：無所有處
- 最高境界：無所有處為最勝
602.4. 修習成就的智慧特質
- 每種解脫都有其特定的最高境界
- 修行者未通達更上解脫時，具有相應層次的智慧
- 各層次解脫都有其特定的慧

603.1. 心識狀態與智慧對應法則
603.1.1 心識受染則智慧不顯
- 心識被煩惱纏繞且持續處於煩惱狀態
- 對已生起煩惱如何出離不能清楚認識
- 無法清楚認識自己、他人及彼此的真實利益
- 長期學習經典亦無法成就真實智慧
603.1.2 心識清淨則智慧自然
- 心識不被煩惱纏繞且不持續處於煩惱狀態
- 對已生起煩惱如何出離能夠清楚認識
- 能清楚認識自己、他人及彼此的真實利益
- 不長期學習經典亦能成就真實智慧
603.2. 五種心識狀態特質歸納
603.2.1 煩惱染著狀態
- 欲貪：混入雜色的濁水，無法清晰映照
- 瞋恚：沸騰翻湧的熱水，無法平靜觀照
- 惛眠：被水草覆蓋的水面，無法清楚顯現
- 掉悔：被風吹動的水面，無法穩定映現
- 疑惑：混濁置於暗處的水，無法明亮照見
603.2.2 清淨無染狀態
- 無欲貪：清澈無雜質，能清晰映照
- 無瞋恚：平靜不沸騰，能安穩觀照
- 無惛眠：明亮無覆蓋，能清楚顯現
- 無掉悔：穩定無波動，能如實映現
- 無疑惑：澄明處明處，能明亮照見
603.3. 覺悟要素修習體系
603.3.1 要素根本特性
- 無障礙、無覆蓋、無心識干擾煩惱
- 修習與多次修習能助成智慧與解脫
603.3.2 七種具體要素
- 念覺支：保持清醒覺知
- 擇法覺支：辨別真理
- 精進覺支：努力修行
- 喜覺支：內心歡喜
- 輕安覺支：身心安穩
- 定覺支：心念專注
- 捨覺支：平等放下

604.1. 無智與無見的成因
604.1.1 無智與無見有因有緣
- 無智與無見並非無因無緣，而是有具體的成因。
604.1.2 五蓋是無智的具體成因
- 當心被欲貪、瞋恚、惛眠、掉悔、疑惑所纏繞，無法如實知見出離其道時，即是無智之因。
604.2. 智與見的成因
604.2.1 智與見有因有緣
- 智與見並非無因無緣，而是有具體的成因。
604.2.2 七覺支是智的具體成因
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨，修習念、擇法、精進、喜、輕安、定、捨覺支，能生起如實知見，此為智之因。

605.1. 觀想修習的普遍利益
   修習並多修習特定觀想，能帶來多種殊勝利益，包括大果報大功德、證得兩種果位之一、成就大義利、獲得大安穩、生起大厭離心，以及導向大樂住。
605.2. 成就利益的修行方法
   所有觀想利益的成就，皆透過同一核心修行方法達成。此方法是：基於遠離、基於離貪、基於滅盡，迴向於捨，來修習與該觀想俱行的七覺支。
605.3. 七覺支的修習內容
   七覺支是修行此法的具體內容，需逐一修習：
   - 念覺支
   - 擇法覺支
   - 精進覺支
   - 喜覺支
   - 輕安覺支
   - 定覺支
   - 捨覺支
605.4. 適用的觀想主題
   此修行方法普遍適用於以下十種觀想：
   - 骨想
   - 噉想
   - 青瘀想
   - 壞想
   - 膨脹想
   - 慈想
   - 悲想
   - 喜想
   - 捨想
   - 入出息想

606.1. 修習滅想的基礎與方法
606.1.1 觀想主題
- 不淨想
- 死想
- 食違逆想
- 一切世間不可樂想
- 無常想
- 無常苦想
- 苦無我想
- 斷想
- 離貪想
- 滅想
606.1.2 修習法則
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習滅想俱行之七覺支
606.2. 實踐成果與構成要素
606.2.1 根本利益
- 大果大功德
- 大義利
- 大安穩
- 大厭背
- 大樂住
606.2.2 七覺支內容
- 念覺支
- 擇法覺支
- 精進覺支
- 喜覺支
- 輕安覺支
- 定覺支
- 捨覺支

607.1. 七覺支修習的根本法則
607.1.1 修習的基礎與方向
- 修習應基於遠離、離貪、滅盡，並迴向於捨，此方向能導向涅槃。
607.1.2 七覺支的內容
- 念覺支
- 擇法覺支
- 精進覺支
- 喜覺支
- 輕安覺支
- 定覺支
- 捨覺支
607.2. 解脫煩惱的普遍應用
607.2.1 對治一切束縛的核心法則
- 為證知、徧知、徧盡、斷除煩惱束縛，應修習七覺支，此為解脫一切束縛的根本方法。
607.3. 煩惱束縛的具體類型
607.3.1 四種瀑流
- 欲流
- 有流
- 見流
- 無明流
607.3.2 五種上分結
- 色貪
- 無色貪
- 慢
- 掉舉
- 無明
607.3.3 三種尋覓
- 欲尋
- 有尋
- 梵行尋
607.4. 善法的根本
607.4.1 不放逸的基礎地位
- 一切善法皆以不放逸為根本，不放逸是諸法中最上者。

608.1. 七覺支的修習與涅槃導向
608.1.1 核心法則：修習七覺支則導向涅槃
- 修習七覺支、多修七覺支者，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃。
608.1.2 七覺支的修習方法
- 修習念覺支。
- 修習擇法覺支。
- 修習精進覺支。
- 修習喜覺支。
- 修習輕安覺支。
- 修習定覺支。
- 修習捨覺支。
608.2. 修習七覺支的基礎：調伏三種根本煩惱
608.2.1 調伏的根本煩惱
- 調伏究盡欲貪。
- 調伏究盡瞋恚。
- 調伏究盡愚癡。
608.3. 法則的普遍應用
608.3.1 法則的適用性
- 上述修習七覺支並調伏根本煩惱之法則，普遍適用於各品所廣說之內容，其核心目的皆為調伏欲貪。

609.1. 四種瀑流束縛
609.1.1 瀑流的種類
- 欲流：對感官欲望的執著
- 有流：對存在的執著
- 見流：錯誤的見解
- 無明流：根本的無知
609.2. 五種上分結
609.2.1 上分結的種類
- 色貪：對色界存在的貪著
- 無色貪：對無色界存在的貪著
- 慢：驕傲自大
- 掉舉：內心躁動不安
- 無明：根本的愚癡
609.3. 斷除束縛的修行方法
609.3.1 七覺支的修習
- 念覺支：保持正念
- 擇法覺支：明辨是非
- 精進覺支：勤奮修行
- 喜覺支：心生法喜
- 輕安覺支：身心輕安
- 定覺支：心住一境
- 捨覺支：平等捨心
609.4. 修行要領
609.4.1 修行的核心目標
- 調伏欲貪：徹底降伏對欲望的貪著
- 調伏瞋恚：徹底降伏憤怒怨恨
- 調伏愚癡：徹底消除無明愚昧
609.4.2 修行的終極導向
- 趣向不死：走向超越生死的境界
- 傾向涅槃：心向寂靜解脫

610.1. 一乘道之定義與功能
- 此道是唯一能使眾生清淨、超越憂愁與悲傷、滅除痛苦與憂惱、證得正確真理、當下體證涅槃的途徑。
610.2. 四念處之修習法則
- 於觀察對象觀察觀察對象。
- 保持熱誠、正確了知、正確憶念。
- 調伏對世間的貪欲與憂惱，安住於觀察。
610.3. 四念處之具體內容
610.3.1 觀察對象
- 身體
- 感受
- 心識
- 諸法

611.1. 修行核心法則
611.1.1 根本教誡
        - 修行者應當依循正念與正知的原則來安住。
611.2. 正念修持法則
611.2.1 正念定義與對象
        - 正念是持續專注觀察四類對象：身體、感受、心念、諸法（現象）。
611.2.2 觀察態度統則
        - 觀察一切對象時，皆應以熱誠、清晰覺知、保持正念的態度進行。
611.2.3 修持根本目的
        - 透過觀察過程，調伏對於世間的貪欲與憂惱。
611.3. 正知實踐法則
611.3.1 正知定義與範圍
        - 正知是在一切身體行為與日常活動中保持清晰覺知。
611.3.2 日常行為覺知統攝
        - 於一切身體動作（前進後退、彎曲伸展、行走站立坐下躺臥）時，保持清晰覺知。
        - 於一切日常活動（觀看環視、穿著持用、飲食嚐味、大小便、睡眠醒來、說話沉默）時，保持清晰覺知。

612.1. 修行基礎要項
- 善法之初應先清淨戒律
- 須建立正直見解
612.2. 核心修行方法
612.2.1 四念處修習原則
- 保持熱誠專注
- 保持正確覺知
- 保持正念分明
- 調伏貪欲憂惱
612.2.2 四念處具體實踐
- 觀察身體現象：內在身體、外在身體、內外身體
- 觀察感受現象：內在感受、外在感受、內外感受
- 觀察心理現象：內在心理、外在心理、內外心理
- 觀察法理現象：內在法理、外再法理、內外法理
612.3. 修行成就效益
612.3.1 短期成效
- 日夜善法持續增長
- 避免善法損滅減退
612.3.2 究竟成就
- 現生圓滿清淨梵行
- 徹底斷除生死輪迴
- 達成無上修行果位

613.1. 四念處的普遍適用性
- 此法適用於所有修行階段的比丘
- 包括新受戒者、有學修行者與已證果者
613.2. 四念處的修習法則
- 於身觀身而住、於受觀受而住、於心觀心而住、於法觀法而住
- 為如實知、徧知、離繫
613.3. 修習的共通要領
- 熱誠精進
- 保持正知
- 心念一趣
- 心清淨無染
- 得定不散亂
- 心住一境
613.4. 各階段的修習重點
613.4.1 新受戒者
- 應被勸導修習四念處
- 目標為如實知見
613.4.2 有學修行者
- 志求無上安穩而住
- 目標為徧知身心現象
613.4.3 已證果者
- 雖已解脫仍繼續修習
- 目標為遠離繫縛

614.1. 不善的聚集：五蓋
614.1.1 五蓋的定義
- 不善的聚集即是指五蓋。
614.1.2 五蓋的內容
- 欲貪蓋
- 瞋蓋
- 惛眠蓋
- 掉悔蓋
- 疑惑蓋
614.2. 善的聚集：四念處
614.2.1 四念處的定義
- 善的聚集即是指四念處。
614.2.2 四念處的修習方法
- 於身觀身，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住。
- 於受觀受，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住。
- 於心觀心，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住。
- 於法觀法，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住。

615.1. 修行處所的基本法則
615.1.1 應遠離非行處
- 非行處即他境界，是修行者不應遊歷之處。
- 遊歷非行處會帶來不祥與福報減少。
- 遊歷非行處會使魔有機可乘、有所緣由。
615.1.2 應安住自行處
- 自行處即父母境界，是修行者應遊歷之處。
- 安住自行處能避免魔有機可乘、無所緣由。
- 安住自行處是安全的修行方式。
615.2. 非行處的具體內容
615.2.1 五妙欲的定義
- 五妙欲即眼所識之色、耳所識之聲、鼻所識之香、舌所識之味、身所識之觸。
- 這些對象具有可樂、可愛、可意、愛色、引欲、可染的特性。
615.3. 自行處的具體內容
615.3.1 四念處的定義
- 四念處即身念處、受念處、心念處、法念處。
- 修行者應於身觀身、於受觀受、於心觀心、於法觀法。
- 觀照時應保持熱誠、正知、正念，並調伏世間的貪婪與憂惱。
615.4. 法則的應用關係
615.4.1 核心法則的實踐方式
- 遠離非行處即是遠離五妙欲。
- 安住自行處即是修習四念處。
- 透過此實踐可避免魔擾並達成解脫。

616.1. 修行道路的兩種領域
616.1.1 應遠離的危險領域
- 此領域稱為非行處、他境界。
- 此領域是五種感官欲望，會帶來貪愛與染著。
- 若進入此領域，將為魔提供侵擾的機會與條件。
616.1.2 應安住的安穩領域
- 此領域稱為自行處、父母境界。
- 此領域是四念處的修習。
- 若安住此領域，魔便無從獲得侵擾的機會與條件。
616.2. 危險領域的具體內容：五妙欲
- 眼所識別、令人喜愛的色。
- 耳所識別、令人喜愛的聲音。
- 鼻所識別、令人喜愛的香氣。
- 舌所識別、令人喜愛的滋味。
- 身所識別、令人喜愛的觸感。
616.3. 安穩領域的具體實踐：四念處
- 於身體觀察身體，保持熱誠、正確了知、專注正念，以調伏對世間的貪欲與憂惱。
- 於感受觀察感受，保持熱誠、正確了知、專注正念，以調伏對世間的貪欲與憂惱。
- 於心識觀察心識，保持熱誠、正確了知、專注正念，以調伏對世間的貪欲與憂惱。
- 於諸法觀察諸法，保持熱誠、正確了知、專注正念，以調伏對世間的貪欲與憂惱。

617.1. 觀法成就之核心法則
617.1.1 成就之關鍵：善知心相
- 修行者必須清楚覺知自己的心念狀態與所觀對象的狀態。
- 依此覺知，能相應調整修行方法。
617.1.2 失敗之原因：不知心相
- 修行者未能清楚覺知自己的心念狀態與所觀對象的狀態。
- 因此無法相應調整修行方法。
617.2. 觀法實踐之共同基礎

- 修行者於四念處（身、受、心、法）進行觀察。
- 修行時需具備熱誠、正知、正念。
- 目標是調伏世間的貪欲與憂惱。
617.3. 觀法實踐之結果差異
617.3.1 善知心相者之成果
- 其心能夠專注得定。
- 能夠斷除隨煩惱。
- 能夠獲得現世安樂的住處。
- 能夠成就正念與正知。
617.3.2 不知心相者之成果
- 其心無法專注得定。
- 無法斷除隨煩惱。
- 無法獲得現世安樂的住處。
- 無法成就正念與正知。

618.1. 根本依止處
618.1.1 自依止與法依止的定義
- 應以自身與正法為島嶼和依歸，不依賴其他外在對象
618.1.2 不依賴外在權威的理由
- 教法中沒有區分內在與外在的祕密教義
- 教法中不存在絕對的「師長」權威
- 覺者不認為自己統領修行眾，也不認為修行眾依賴自己
618.2. 實踐方法
618.2.1 四念處的修行要領
- 於身體、感受、心識、諸法如實觀察，保持熱誠、正知、正念，調伏對世間的貪欲與憂惱
618.3. 修行成就的驗證
618.3.1 最高修行者的特質
- 無論導師在世或滅度後，能實踐自依止與法依止者，在精勤學習教法者中為最上修行者

619.1. 四念處修習基礎
619.1.1 修習對象與要領
- 於身觀身、於受觀受、於心觀心、於法觀法
- 保持熱誠、正知、正念
- 調伏世間之貪憂而住
619.1.2 修習利益
- 善繫心於四念處而住，能知曉前後昇降之境界
619.2. 心念修習二法
619.2.1 繫念修習過程
- 障礙：所緣對象、身體熱煩或心念退縮導致正念散亂
- 對治：繫心清淨相→勝喜→喜悅→身輕安→樂受→心定
- 成就：思擇確認心成就所繫處，攝心休息無尋無伺，具足念樂
619.2.2 無繫念修習要點
- 心不繫於外，清楚覺知無繫狀態
- 心於前後不攝取、解脫
- 同時保持四念處觀照（於身觀身、於受觀受、於心觀心、於法觀法）
- 維持熱誠、正知、正念而住於樂
619.3. 修習實踐總結
- 此為繫念與無繫念二種修習方法
- 應於樹下、空閒處靜慮修習
- 勿放逸，勿於後追悔

620.1. 大丈夫的定義
- 心解脫者，稱為大丈夫；心未解脫者，則不稱為大丈夫。
620.2. 心解脫的修行方法與境界
620.2.1 四念處的實踐法則
- 於身、受、心、法觀身、受、心、法，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住。
620.2.2 心解脫的成就
- 於四念處觀法而住時，心對所觀之境無所取著。
- 因心無所取，便能從一切煩惱中離貪，獲得解脫。

621.1. 正等覺者之普遍法則
621.1.1 成就正等覺之核心要素
- 斷心之隨煩惱與五蓋
- 繫心於四念處
- 修習七覺支
- 證得無上正等覺
621.1.2 法則之普遍適用性
- 過去、現在、未來一切正等覺者皆依此法則成就
621.2. 確信之依據
621.2.1 法之分齊
- 知法之分齊而非知諸佛心念
- 諸佛皆依同一法要成就
- 通達法要即知諸佛所證無異
621.3. 法門之利益
621.3.1 說示之對象
- 比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷
621.3.2 聞法之功效
- 令於如來有疑懼或疑惑者斷除疑懼與疑惑

622.1. 世間無常法則
622.1.1 有為法的本質
- 一切所生、所成、有為之法皆具滅壞特性
- 凡有生起、造作、形成者必歸離散
- 與所愛樂者別離乃必然現象
622.1.2 具體展現
- 即使堅固如大樹亦會先壞其枝
- 聖弟子般涅槃亦如大枝折損
- 常住不變實無可能
622.2. 正確依止之道
622.2.1 根本原則
- 以自為洲：以自身為依歸
- 以自為依處：以自身為依靠
- 以法為洲：以正法為依歸
- 以法為依處：以正法為依靠
- 不應依止其他外在對象
622.3. 實踐方法：四念處修持
622.3.1 具體修習內容
- 於身觀身：觀察身體現象
- 於受觀受：觀察感受現象
- 於心觀心：觀察心識現象
- 於法觀法：觀察諸法現象
622.3.2 修持態度
- 保持熱誠精進
- 具備正知正念
- 調伏世間貪憂
- 安住於如實觀照
622.4. 修行成果
622.4.1 究竟解脫
- 不取戒蘊而涅槃
- 不取定蘊而涅槃
- 不取慧蘊而涅槃
- 不取解脫蘊而涅槃
- 不取解脫智見蘊而涅槃
622.4.2 修行典範
- 於佛世或佛滅後皆應實踐此道
- 勤學此法者為最上比丘
- 成就自依止、法依止的究竟安穩

623.1. 一切有為法的本質
- 一切所生、所成、有為、有滅壞之法，皆不可能常住不變
- 此普遍法則適用於所有因緣所生的事物
623.2. 修行者的正確依止處
623.2.1 自依止原則
- 以自身為依歸，不以他人為依止
- 此原則適用於任何時空環境
623.2.2 法依止原則  
- 以正法為依歸，不以其他為依止
- 此原則適用於任何時空環境
623.3. 具體實踐方法：四念處觀修
623.3.1 身念處
- 於身觀身，熱誠、正知、正念
- 調伏世間貪憂而住
623.3.2 受念處
- 於受觀受，熱誠、正知、正念
- 調伏世間貪憂而住
623.3.3 心念處
- 於心觀心，熱誠、正知、正念
- 調伏世間貪憂而住
623.3.4 法念處
- 於法觀法，熱誠、正知、正念
- 調伏世間貪憂而住
623.4. 修行成就的標準
- 透過四念處的實踐，達成自依止與法依止的安住狀態
- 此為修行者中最上等的實踐方式

624.1. 修行的根本基礎
624.1.1 善法的初始條件
- 善清淨之戒：使行為清淨無染。
- 正直之見：確立正確的知見。
624.2. 核心修行方法：四念處
624.2.1 修行要領
- 熱誠：保持精進不懈的態度。
- 正知：保持清晰明確的覺知。
- 正念：保持持續不斷的覺察。
- 調伏世間之貪憂：克服對世間的貪欲與憂惱。
624.2.2 四念處觀修對象
- 於身觀身：如實觀察身體現象。
- 於受觀受：如實觀察感受現象。
- 於心觀心：如實觀察心識現象。
- 於法觀法：如實觀察諸法現象。
624.3. 修行成就的驗證
624.3.1 現世成就
- 究盡無上之梵行：完成最高尚的修行。
- 自證、現證、具足而住：親自證悟並安住於真理。
624.3.2 解脫境界
- 諸漏已盡：徹底斷除一切煩惱。
- 梵行已立：清淨的修行已經確立。
- 所作已辦：應做的事務已經完成。
- 更不受後有：不再有未來的生死輪迴。

625.1. 解脫的根本基礎
625.1.1 善法的初始清淨
- 根本基礎包含兩項要素：善清淨之戒與正直之見。
625.2. 解脫的實踐方法
625.2.1 依止根本修習四念處
- 若於戒善清淨且得正直之見，則應依此戒律、立於此戒律之上，修習四種念處。
- 四念處的修習內容如下：
    - 於身觀身而住。
    - 於受觀受而住。
    - 於心觀心而住。
    - 於法觀法而住。
625.2.2 修習的共通心態
- 修習任一念處時，皆應具備三種心態：熱誠、正知、正念。
- 修習之目的在於調伏世間之貪欲與憂惱。
625.3. 解脫的最終成果
625.3.1 修習成就之果
- 修習成就則能得達死界之彼岸，即超越生死。

626.1. 四念處的修習與成效
   修習並經常實踐四念處，這條聖道能引導修行者出離煩惱，正確地達到痛苦的完全止息。
626.2. 四念處的觀照領域
   修行者應在四個領域中保持精進、清楚覺知並具備正念，從而克服對世間的貪欲與憂惱。
626.2.1 觀身
       - 在身體的層面上觀察身體。
626.2.2 觀受
       - 在感受的層面上觀察感受。
626.2.3 觀心
       - 在心識的層面上觀察心識。
626.2.4 觀法
       - 在心法的層面上觀察心法。

627.1. 四念處為一乘道
627.1.1 核心定義
- 此道為唯一能令眾生清淨、超越愁悲、滅除苦憂、證得正理、現證涅槃的修行方法。
627.1.2 修習範疇
- 四念處的修習對象包含四個層面：身、受、心、法。
627.2. 修習方法
627.2.1 通用準則
- 於所有修習層面，皆應保持熱誠、正知、正念，並以此調伏世間的貪婪與憂惱。
627.2.2 具體實踐
- 於身、受、心、法觀身、受、心、法，依循通用準則而住。
627.3. 法門利益
627.3.1 根本利益
- 此一乘道能引領修行者渡越生死輪迴的洪流。
627.3.2 時效性
- 此道於過去、未來、現在，皆為有效的解脫途徑。

628.1. 自護與護他的相互關係
- 自護即是護他，護他即是自護。
- 應以自護之心修習念處，也應以護他之心修習念處。
628.2. 實踐方法
628.2.1 自護成就護他
- 透過修習。
- 透過多修。
628.2.2 護他成就自護
- 依於忍辱。
- 依於無害。
- 依於慈愛。
- 依於哀愍。

629.1. 身念修習的核心法則
629.1.1 專注守護法則
- 心念應持續專注於自身，不可分散至外在對象，如同手持盛滿油的容器不能有絲毫灑漏。
- 對所緣境保持高度警覺，不容許片刻放逸。
629.1.2 精進修習法則
- 應持續並廣泛實踐身念，將其作為修行根基以建立並圓滿一切善法。

630.1. 四念處的定義與修習方法
630.1.1 四念處的內容
- 於身觀身
- 於受觀受
- 於心觀心
- 於法觀法
630.1.2 修習的態度
- 熱誠
- 正知
- 正念
- 調伏世間之貪憂而住
630.2. 四念處與正法存續的關係
630.2.1 正法不能久住的原因
- 因不修習四念處
- 因不多修四念處
630.2.2 正法得以久住的原因
- 因修習四念處
- 因多修四念處
630.3. 四念處與修行階位
630.3.1 有學境界
- 因修習四念處之一分
630.3.2 無學境界
- 因修習四念處之全分
630.4. 四念處的殊勝功德
630.4.1 得大通智
- 修習四念處能得大通智
- 多修四念處能得大通智
630.4.2 超越世間
- 因修習四念處能勝於千世界
- 因多修四念處能勝於千世界
630.5. 四念處的實踐驗證
630.5.1 病苦中的修習
- 於身觀身，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住
- 於受觀受，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住
- 於心觀心，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住
- 於法觀法，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住
630.5.2 修行成果
- 五下分結已斷盡
- 自記於不還果

631.1. 四念處的定義與基礎修習
631.1.1 四念處的內容
- 於身觀身
- 於受觀受
- 於心觀心
- 於法觀法
631.1.2 修習的基本態度
- 熱誠
- 正知
- 正念
- 調伏世間之貪憂而住
631.2. 修習四念處的利益
631.2.1 導向解脫的核心利益
- 助於一向厭患
- 助於離貪
- 助於滅盡
- 助於寂靜
- 助於證智
- 助於等覺
- 助於涅槃
631.2.2 具體成就與果證
- 由此岸到彼岸
- 得不還果或於現法開悟
- 現證不死
- 正得順苦盡之聖道
631.3. 進階修習方法
631.3.1 念處之修習
- 觀身之集法、滅法、集滅法
- 觀受之集法、滅法、集滅法
- 觀心之集法、滅法、集滅法
- 觀法之集法、滅法、集滅法
631.3.2 念處修習之順道
- 即八支聖道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定
631.4. 修習的關鍵原則
631.4.1 正念與正知的定義
- 正念：於四念處如實觀察而住
- 正知：於受與想之生、住、滅，保持覺知
631.4.2 修習的根本法則
- 修習與多修四念處
- 斷除對身、受、心、法之欲
- 徧知身、受、心、法

632.1. 四念處的核心教導
632.1.1 四念處的定義
- 四念處是四種應當專注觀察的對象，包括：身體、感受、心念、諸法。
632.1.2 四念處的修習方法
- 於身體觀察身體。
- 於感受觀察感受。
- 於心念觀察心念。
- 於諸法觀察諸法。
- 修習時應保持熱誠、正知、正念，調伏對世間的貪欲與憂愁。
632.2. 四念處的基礎與重要性
632.2.1 修習的基礎
- 修習四念處應以持戒為基礎，守護行為與言語的規範，對微小過錯也心懷警惕。
632.2.2 修習的利益
- 修習四念處能令善法增長，是純粹的善法集合。
- 此修習是能令眾生清淨、超越憂悲、滅除苦惱、證得真理、現證涅槃的唯一道路。
632.3. 四念處的應用範圍
632.3.1 對治三種感受
- 為完全了知樂受、苦受、不苦不樂受這三種感受，應修習四念處。
632.3.2 斷除三種煩惱
- 為斷除欲求的煩惱、存在的煩惱、無明的煩惱這三種根本煩惱，應修習四念處。
632.4. 實踐的輔助條件
632.4.1 持戒清淨
- 應斷除身體、言語、意念上的惡行，修習身體、言語、意念上的善行。
632.4.2 親友勸導
- 應懷著慈悲心，勸導親友、眷屬修習四念處。

633.1. 四念處修習導向涅槃
633.1.1 四念處的修習內容
- 於身觀身，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住
- 於受觀受，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住
- 於心觀心，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住
- 於法觀法，熱誠、正知、正念，調伏世間之貪憂而住
633.1.2 修習四念處的結果
- 趣向於涅槃
- 傾向於涅槃
- 臨入於涅槃
633.2. 四念處的應用功能
633.2.1 五種上分結
- 色貪
- 無色貪
- 慢
- 掉舉
- 無明
633.2.2 四念處對治上分結
- 為證知五上分結，應修習四念處
- 為徧知五上分結，應修習四念處
- 為徧盡五上分結，應修習四念處
- 為斷滅五上分結，應修習四念處
633.3. 四念處的廣泛應用
- 以念處廣說不放逸品
- 以念處廣說力所作品
- 以念處廣說尋覓品
- 以念處廣說瀑流品

634.1. 五根總說
- 五根為：信根、精進根、念根、定根、慧根。
634.2. 五根之知與解脫次第
634.2.1 預流果位
- 聖弟子如實知五根之集、滅、味、過患、出離，名為預流，為不墮法，決定趣於等覺。
634.2.2 阿羅漢果位
- 比丘如實知五根之集、滅、味、過患、出離，無取而解脫，名為阿羅漢，漏盡、梵行已立、所作已辦、棄重擔、逮得己利、盡有結，正知解脫。
634.3. 沙門婆羅門之判準
634.3.1 以五根之知為判準
- 沙門、婆羅門若能如實知五根之集、滅、味、過患、出離，則為真沙門、真婆羅門，能於現法自證知、現證、具足而住；若不能，則非。
634.3.2 以五根之個別知為判準
- 沙門、婆羅門若能知信根、精進根、念根、定根、慧根，及其集、滅、順滅道，則為真沙門、真婆羅門，能於現法自證知、現證、具足而住；若不能，則非。
634.4. 五根之實踐觀修處
634.4.1 信根之觀修
- 應於四預流支觀信根。
634.4.2 精進根之觀修
- 應於四正勤觀精進根。
634.4.3 念根之觀修
- 應於四念處觀念根。
634.4.4 定根之觀修
- 應於四靜慮觀定根。
634.4.5 慧根之觀修
- 應於四聖諦觀慧根。
634.5. 五根各別定義
634.5.1 信根定義
- 聖弟子有信，對如來之菩提堅信：彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
634.5.2 精進根定義
- 聖弟子發勤而住，為斷諸不善法、具足諸善法，努力、勇健堅固，於諸善法不捨軛。
- 具體實踐：對未生之惡不善法，使之不生；對已生之惡不善法，為使斷；對未生之善法，使之生；對已生之善法，為使住、不忘失、倍增、廣大、修習、圓滿；對此皆生欲、精進、發勤、策勵於心。
634.5.3 念根定義
- 聖弟子有念、成就最勝之念慧，對長久以前之所作、長久以前之所說，憶念、隨念。
- 具體實踐：於身觀身、於受觀受、於心觀心、於法觀法，熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。
634.5.4 定根定義
- 聖弟子以捨為所緣，得定、得心一趣。
- 具體實踐：離諸欲、離諸不善法，有尋有伺，具足初靜慮；尋伺靜寂，成內淨、心一趣，無尋無伺，具足第二靜慮；離喜，住於捨，對正念、正知之樂，於身正受，具足第三靜慮；斷樂、斷苦，及先已滅憂與喜，具足捨念清淨之第四靜慮。
634.5.5 慧根定義
- 聖弟子有智慧、聖、決擇而正順苦盡，成就生滅慧。
- 具體實踐：對苦如實了知，對苦集如實了知，對苦滅如實了知，對順苦滅道如實了知。

635.1. 五根定義
635.1.1 信根
- 對如來之菩提具備堅定信心，確信其為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
635.1.2 精進根
- 依四正勤而獲得精進。
635.1.3 念根
- 依四念處而獲得念。
635.1.4 定根
- 以捨為所緣，得定、得心一趣。
635.1.5 慧根
- 具備智慧，能決擇而正順苦盡，成就生滅慧。
635.2. 五根圓滿與證果次第
635.2.1 證果等級
- 五根滿足圓滿者：阿羅漢。
- 五根較軟弱者，依序為：不還者、一來者、預流者、隨法者、隨信者。
635.2.2 進階證果等級
- 五根滿足圓滿者：阿羅漢。
- 五根較軟弱者，依序為：中般涅槃者、損害般涅槃者、無行般涅槃者、有行般涅槃者、上流至色究竟天者、一來者、預流者、隨法者、隨信者。
635.2.3 向果位者
- 五根滿足圓滿者：阿羅漢。
- 五根較軟弱者，依序為：向阿羅漢果現證者、不還者、向不還果現證者、一來者、向一來果現證者、預流者、向預流果現證者。
- 若完全無此五根，則為外道，屬凡夫之數。
635.3. 五根修習原則
635.3.1 根具足定義
- 修習順寂靜、順等覺之信根、精進根、念根、定根、慧根。
635.3.2 修習成果
- 修習、多修此五根，能由諸漏盡，對無漏之心解脫、慧解脫，於現法自證知、現證，具足而住。
635.4. 五根法則
635.4.1 根本法則
- 依根之差別，有果之差別；依果之差別，有人之差別。
- 圓滿行者成圓滿；一分行者成一分。五根為不唐捐。

636.1. 根之定義與分類
636.1.1 五根定義
        - 信根
        - 精進根
        - 念根
        - 定根
        - 慧根
636.1.2 三根分類
        - 女根
        - 男根
        - 命根
        - 未知當知根
        - 已知根
        - 具知根
636.1.3 六根定義
        - 眼根
        - 耳根
        - 鼻根
        - 舌根
        - 身根
        - 意根
636.2. 證知法則
636.2.1 證知對象與內容
        - 如實證知五根之集、滅、味、過患、出離
        - 如實證知六根之集、滅、味、過患、出離
636.2.2 證知利益
        - 成就無上正等覺
        - 自知心解脫不動，此為最後之生，更不受後有
        - 名為預流，為不墮法，決定趣向等覺
        - 名為阿羅漢，達至漏盡、解脫
        - 被認可為真正的沙門、婆羅門，能於現法中自證知、現證、具足而住
636.3. 修證次第
636.3.1 修證原則
        - 對五根的滿足與圓滿程度，決定了修行者的解脫階位
636.3.2 十三解脫階位（由高至低）
        - 阿羅漢
        - 中般涅槃者
        - 損害般涅槃者
        - 無行般涅槃者
        - 有行般涅槃者
        - 上流至色究竟天者
        - 一來者
        - 一種者
        - 家家者
        - 七返有者
        - 隨法行者
        - 隨信行者

637.1. 五根總說
637.1.1 五根定義
- 五根是指樂根、苦根、喜根、憂根、捨根。
637.1.2 五根詳解
- 樂根：身體的快樂、舒適，由身體接觸所產生的樂與悅的感受。
- 苦根：身體的痛苦、不適，由身體接觸所產生的苦與不悅的感受。
- 喜根：心意的快樂、舒暢，由心意接觸所產生的樂與悅的感受。
- 憂根：心意的痛苦、鬱悶，由心意接觸所產生的苦與不悅的感受。
- 捨根：身體或心意的非悅、非不悅的感受。
637.1.3 五根歸類
- 樂根與喜根可歸類為樂受。
- 苦根與憂根可歸類為苦受。
- 捨根可歸類為非苦非樂受。
- 五根可歸納為三受，三受亦可開顯為五根。
637.2. 五根生滅法則
637.2.1 緣起法則
- 所有五根的生起，皆依賴於相應的觸緣。
- 樂根依賴生樂受之觸而生起。
- 苦根依賴生苦受之觸而生起。
- 喜根依賴生喜受之觸而生起。
- 憂根依賴生憂受之觸而生起。
- 捨根依賴生捨受之觸而生起。
637.2.2 緣滅法則
- 當生起五根的觸緣滅去時，相應的五根也會隨之滅去、止息。
637.3. 如實知見五根
637.3.1 知見對象
- 應對五根之集、滅、味、過患、出離，達到如實的知見。
637.3.2 知見層次與果位
- 聖弟子因如實知見五根，稱為預流，決定趣向正覺。
- 比丘因如實知見五根，無取著而解脫，稱為阿羅漢，達到漏盡、解脫。
- 若沙門、婆羅門不如實知見五根，則不被認可為真正的沙門、婆羅門，無法現證沙門、婆羅門之義。
- 若沙門、婆羅門如實知見五根，則被認可為真正的沙門、婆羅門，能於現法自證知、現證、具足而住。
637.4. 五根的止息與心向涅槃
637.4.1 修行前提
- 比丘不放逸、熱誠、精勤而住時，五根會生起。
637.4.2 如實知生起
- 當任何一根生起時，修行者應如實了知：此根的生起是有條件、有原因、有造作、有因緣的；無條件、無原因、無造作、無因緣而生起，是不可能的。
637.4.3 各根滅盡之處
- 苦根：於初靜慮（離生喜樂）滅盡無餘。
- 憂根：於第二靜慮（定生喜樂）滅盡無餘。
- 樂根：於第三靜慮（離喜妙樂）滅盡無餘。
- 喜根：於第四靜慮（捨念清淨）滅盡無餘。
- 捨根：於想受滅定滅盡無餘。
637.4.4 證悟目標
- 了知各根滅盡之處，即稱為悟該根之滅，並能引導心趣向涅槃。

638.1. 生命變異的必然性
- 生命必然經歷衰老、疾病與死亡
638.2. 衰老的具體表現
- 膚色失去清淨皎潔
- 手足弛緩無力
- 身體皮膚產生皺紋
- 身形逐漸向前彎曲
638.3. 諸根的變異過程
- 眼根、耳根、鼻根、舌根、身根功能皆發生變化
638.4. 衰老與死亡的普遍特性
- 衰老帶來形貌改變，破壞暫時美好的形象
- 衰老過程無可逃避，一切生命終將被衰老所破壞
- 即使壽命長達百年，最終仍無法避免死亡

639.1. 五根的特性與限制
- 五根指眼根、耳根、鼻根、舌根、身根
- 各根有專屬的感知對象與活動範圍，且無法互相接收或替代其他根的感知功能
639.2. 感知的統合機制
639.2.1 意識的核心作用
- 意識是五根感知的終極歸向處，負責接收並處理五根傳遞的訊息
639.2.2 念的導向功能
- 意識以念為歸向目標，念具有引導意識方向的作用
639.3. 解脫的終極目標
639.3.1 解脫的歸向
- 念以解脫為最終歸向，解脫指向涅槃境界
639.3.2 涅槃的本質
- 涅槃是修行實踐的終極目標和圓滿終點，梵行實踐直接導向涅槃

640.1. 五根與五力同一性總說
640.1.1 根本理趣
- 存在特定理趣使五根即是五力，五力即是五根
- 此理趣揭示名相差異下的本質同一
640.2. 各項對應關係
640.2.1 信根與信力
- 信根即是信力
- 信力即是信根
640.2.2 精進根與精進力
- 精進根即是精進力
- 精進力即是精進根
640.2.3 念根與念力
- 念根即是念力
- 念力即是念根
640.2.4 定根與定力
- 定根即是定力
- 定力即是定根
640.2.5 慧根與慧力
- 慧根即是慧力
- 慧力即是慧根
640.3. 修習成果
640.3.1 解脫境界
- 修習五根並反覆實踐者
- 能達諸漏永盡之境
- 獲得無漏心解脫與慧解脫
- 於現世中親自證知並安住於圓滿境界

641.1. 五根修習的目標與利益
- 修習並多修信根、精進根、念根、定根、慧根，能達到究竟不死、趣向不死、究盡不死的目標。
641.2. 解脫成就的關鍵條件
- 若對法義不知、不見、不悟、不現證，於慧無觸，僅憑信仰他人，則修習五根無法成就解脫。
- 若對法義知、見、悟、現證，觸於慧，心中無猶豫、無疑惑，則修習五根必能成就解脫。

642.1. 慧根的核心地位與實踐
642.1.1 解脫成就的法則
- 修習並深化慧根，能成就漏盡解脫，了知生命已盡、梵行已立、所作已辦、不再輪迴。
642.1.2 伴隨修行的要素
- 具備慧根的聖弟子，其修行自然伴隨以下特質：
  - 信心的建立與維持。
  - 精進的努力與實踐。
  - 正念的清晰與穩固。
  - 禪定的專注與平靜。

643.1. 解脫成就之根本條件
643.1.1 二根之定義與內涵
- 聖慧：即智慧之根，能如實了知諸法實相。
- 聖解脫：即禪定之根，能成就心一境性。
643.1.2 二根修習之果證
- 煩惱徹底滅盡
- 現生證得解脫
- 清淨修行圓滿
- 生死輪迴終結
643.2. 實踐要領
643.2.1 修習方法
- 持續不斷修習
- 反覆深入實踐
643.2.2 成就標準
- 自證解脫境界
- 現生得究竟果

644.1. 解脫成就之根本
644.1.1 四根本素質
- 精進根
- 念根
- 定根
- 慧根
644.1.2 修習成果
對這四種根本素質進行修習與充分培育，修行者能成為煩惱已徹底滅盡的聖者，並親自證知與宣說：生死已斷除、清淨修行已確立、應作之事已完成、不再有未來的輪迴存在。

645.1. 五根修習的目標與成果
    - 對信、精進、念、定、慧五根進行修習與充分培育，能使人成為煩惱已完全滅盡的修行者。
    - 達到此境界者，能親自證悟並確認：生命輪迴已結束，清淨修行已確立，應作之事皆已完成，不再有未來的生死流轉。
645.2. 五根之內涵與應用
645.2.1 五根清單
    - 信根
    - 精進根
    - 念根
    - 定根
    - 慧根
645.2.2 法則應用與成果
    - 對上述五根進行修習與充分培育，即可達成漏盡解脫的究竟成果。

646.1. 三根本根與修習要領
646.1.1 根本能力
- 念根：專注覺知的能力
- 定根：心念穩定的能力  
- 慧根：如實洞察的能力
646.1.2 修習法則
- 持續、深入且全面地修習
646.2. 滅盡境界與解脫證知
646.2.1 終極目標
- 三根修習指向生、老、死的完全滅盡
646.2.2 解脫確知
- 生命已達究竟
- 清淨修行已完成
- 應作之事已圓滿
- 不再受後有生命

647.1. 信根為根本成就
647.1.1 信根之根本作用
- 對如來具備堅定不移的信仰
- 對如來教說不生任何猶豫疑惑
647.1.2 信根引發精進根
- 基於堅定信仰而發起勇猛精進
- 持續斷除不善法、修習善法
- 保持不懈怠、不退轉的修行態度
647.2. 精進根引發念根
647.2.1 精進基礎上的念根成就
- 在精進修行中培養清明覺照
- 成就最殊勝的憶念智慧
- 能清晰憶念過去所作所說
647.3. 念根引發定根
647.3.1 繫念基礎上的定根成就
- 以捨離煩惱為修定所緣
- 達到心專一境的安定狀態
- 成就心一境性的禪定功夫
647.4. 定根引發慧根
647.4.1 定心基礎上的慧根成就
- 如實了知輪迴本無始
- 徹見眾生被無明覆蓋、被渴愛繫縛
- 通達無明滅盡即得寂靜涅槃
- 現觀一切行止息、一切取捨棄、愛盡離欲的涅槃境界
647.5. 五根圓滿成就
647.5.1 修行過程的完整實踐
- 通過反覆精進修行
- 通過反覆憶念修持
- 通過反覆入定修習
- 通過反覆智慧觀照
647.5.2 最終圓滿證悟
- 先前聽聞的教法在自身現前體證
- 以智慧直接觀照通達真理
- 生起堅固不壞的究竟信心
- 此時信心即成為根本的信根

648.1. 五根為覺悟根本法
648.1.1 五根定義與核心地位
- 信根、精進根、念根、定根、慧根是導向覺悟的根本法。
- 慧根在五根中最為殊勝，如同獸王師子、足跡中的象跡、香中的赤檀，是成就菩提的關鍵。
648.1.2 五根的修習基礎
- 修習五根需依止不放逸法。
- 不放逸即是守護心念，遠離煩惱及伴隨煩惱生起的一切法。
648.2. 五根修習之果效
648.2.1 導向解脫
- 修習五根能達至究竟不死、趣向不死、究盡不死之境。
- 修習五根能生起未生起的聖道，唯除佛陀不出世或戒律不彰的時期。
648.2.2 成就敬禮
- 漏盡比丘因修習導向寂止與覺悟的五根，觀見無上安穩，故對佛陀及其教法生起最勝敬禮。
- 此敬禮體現於對師長、教法、僧團、學處與禪定的尊重恭敬。
648.3. 修行位階之判準
648.3.1 有學位階
- 有學修行者如實知苦、苦集、苦滅、導向苦滅之道。
- 有學修行者確信無其他沙門、婆羅門的說法能與佛陀的正法相比。
- 有學修行者了知五根，但尚未親身觸證其終極目標與果報，僅能以智慧觀察通達。
648.3.2 無學位階
- 無學修行者了知五根，並已親身觸證其終極目標與果報，能以智慧觀察通達。
- 無學修行者了知眼、耳、鼻、舌、身、意六根將徹底滅盡無餘，不再於他處生起。
648.4. 聖智生起與五根穩固

- 聖智未生起時，信、精進、念、定四根便無法達到平等安住。
- 聖智生起後，信、精進、念、定四根方能達到平等安住。
- 具足智慧的聖弟子，能依循信、精進、念、定達到平等安住。

649.1. 五根之內涵
- 信根
- 精進根
- 念根
- 定根
- 慧根
649.2. 修習五根之核心利益
649.2.1 根本解脫利益
   - 有助於斷除束縛
   - 有助於永斷潛在煩惱
   - 有助於徹底了知輪迴途徑
   - 有助於滅盡一切煩惱
649.2.2 證悟成果
   - 可預期兩種成果之一：在此生當下證悟，或成為不再退回欲界的聖者。
649.2.3 七種功德果報
   - 在此生當下證悟。
   - 若此生未證悟，則在命終時證悟。
   - 若前兩者皆未達成，則因斷除五種下分結，證得中般涅槃。
   - 若未證得中般涅槃，則證得損害般涅槃。
   - 若未證得損害般涅槃，則證得無行般涅槃。
   - 若未證得無行般涅槃，則證得有行般涅槃。
   - 若未證得有行般涅槃，則將上生至色界最高天，並於該處證得涅槃。
649.3. 慧根之殊勝地位
649.3.1 於覺分法中最為第一
   - 信根、精進根、念根、定根、慧根，均是導向覺悟的要素。
   - 在這五根之中，慧根被強調為導向覺悟的最上、最殊勝者。

650.1. 五根修習導向涅槃
650.1.1 五根修習的目標
- 修習五根能使人趣向、傾向並臨入於涅槃。
650.1.2 五根的內容
- 信根
- 精進根
- 念根
- 定根
- 慧根
650.2. 五根修習的核心法則
650.2.1 修習的所依
- 依遠離
- 依離貪
- 依滅盡
650.2.2 修習的迴向
- 迴向於捨
650.3. 法則的普遍應用
650.3.1 應用於五根
- 依遠離、依離貪、依滅盡，修習迴向於捨之信根、精進根、念根、定根、慧根。
650.4. 修習的廣說原則
650.4.1 廣說的依據
- 於遠離依止可廣說根相應之內容。

651.1. 五上分結的定義
- 色貪：對色界的貪著
- 無色貪：對無色界的貪著
- 慢：傲慢心
- 掉舉：內心躁動不安
- 無明：不明真理的愚癡狀態
651.2. 斷除上分結的方法
為對五上分結達成證知、徧知、徧盡、斷除的目標，應當修習五根。
651.3. 五根的修習要領
651.3.1 五根共通修習法則
- 依遠離而修習
- 依離貪而修習  
- 依滅盡而修習
- 迴向於捨
651.3.2 各根修習應用
- 信根：依共通法則修習
- 精進根：依共通法則修習
- 念根：依共通法則修習
- 定根：依共通法則修習
- 慧根：依共通法則修習

652.1. 修習的核心目標
652.1.1 根本目的
        - 徹底調伏貪欲、瞋恚、愚癡
652.1.2 最終歸宿
        - 傾注並臨近於涅槃
652.2. 修習的根本方法
652.2.1 五根修習
        - 修習信根、精進根、念根、定根、慧根
652.3. 實踐的連續性
652.3.1 持續修習
        - 為達成調伏而修習，過程導向涅槃

653.1. 五上分結的定義
- 色貪：對色界存在的貪著
- 無色貪：對無色界存在的貪著
- 慢：驕傲自大
- 掉舉：內心躁動不安
- 無明：對真理的無知愚昧
653.2. 斷除上分結的根本方法
為徹底證知、完全理解、完全滅盡、斷除五上分結，應當修習五根。
653.3. 五根的修習要點
653.3.1 五根修習的共同目標
- 為徹底調伏貪欲而修習
- 為徹底調伏瞋恚而修習
- 為徹底調伏愚癡而修習
653.3.2 五根修習的具體項目
- 信根修習
- 精進根修習
- 念根修習
- 定根修習
- 慧根修習

654.1. 四正勤定義與內容
654.1.1 對治惡不善法
- 對尚未生起的惡不善法，防止其生起
- 對已經生起的惡不善法，予以斷除
654.1.2 培育增長善法
- 對尚未生起的善法，促使其生起
- 對已經生起的善法，令其持續保持、不忘失、加倍修習、廣泛修習、達到圓滿
654.2. 修行要領
- 生起堅定的志願
- 付出持續的精進
- 發起不懈的努力
- 專注心意並保持
654.3. 修行效益
- 趣向涅槃

655.1. 戒為修行根基
655.1.1 修行依止
- 一切修行事業皆須依止、安立於戒律之上。
655.2. 四正勤修習法則
655.2.1 修習核心
- 對於尚未生起之法，為使其生起（善法）或不生起（惡不善法），應生起意願，努力精進，激勵自心。
- 對於已經生起之法，為使其斷除（惡不善法）或保持、增長、趨向圓滿（善法），應生起意願，努力精進，激勵自心。
655.3. 圓滿實踐
655.3.1 修習總綱
- 依於戒、立於戒，修習四正勤，並應對此多所修習。

656.1. 三種根本的尋覓
- 欲尋：對感官欲樂的追求。
- 有尋：對生命存在狀態的執取。
- 行尋：對造作活動的攀緣。
656.2. 斷除尋覓的方法：修習四正勤
為達成對上述三種尋覓的證知、徧知、徧盡與斷除，應當修習四種正確的努力。
656.2.1 四正勤的內容
- 對於尚未生起的惡法，努力令其不生。
- 對於已經生起的惡法，努力令其斷除。
- 對於尚未生起的善法，努力令其生起。
- 對於已經生起的善法，努力令其穩固、不忘失、增長、廣大、圓滿。
656.2.2 修習的態度
在實踐四正勤時，應生起志願、勤奮精進、發動身心努力，並持續專注用心。

657.1. 五上分結的定義
- 色貪
- 無色貪
- 慢
- 掉舉
- 無明
657.2. 斷除上分結的方法
- 為證知、徧知、徧盡、斷除五上分結，應修習四正勤。
657.3. 四正勤的內容
657.3.1 對治未生惡法
- 對未生之惡法令不生，起志欲、精進、發勤，策心而持。
657.3.2 對治已生惡法
- 對已生之惡法令斷，起志欲、精進、發勤，策心而持。
657.3.3 培育未生善法
- 對未生之善法令生，起志欲、精進、發勤，策心而持。
657.3.4 增長已生善法
- 對已生之善法令住，不忘失、倍修習、廣修習、圓滿，起志欲、精進、發勤，策心而持。

658.1. 五力之定義
658.1.1 五力組成
- 信力
- 精進力
- 念力
- 定力
- 慧力
658.2. 五力修行法則
658.2.1 修行方向
- 依遠離、離貪、滅盡而修習
- 迴向於捨
658.2.2 修行方法
- 對五力修習、多修
658.3. 修行成果
658.3.1 涅槃導向
- 趣向、傾向、臨入於涅槃

659.1. 五上分結的定義
- 色貪
- 無色貪
- 慢
- 掉舉
- 無明
659.2. 五力的修習法則
659.2.1 五力的修習方法
- 信力、精進力、念力、定力、慧力，皆依遠離、依離貪、依滅盡，修習迴向於捨。
659.3. 五力與斷除上分結的關係
659.3.1 五力的修習目標
- 為對五上分結達成證知、徧知、徧盡、斷除，應修習五力。

660.1. 五力修行總綱
660.1.1 五力定義
- 信力
- 精進力
- 念力
- 定力
- 慧力
660.1.2 修行目標
- 徹底調伏貪欲、瞋恚、愚癡
660.2. 修行效果
660.2.1 涅槃導向
- 趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃
660.3. 五上分結的對治
660.3.1 五上分結定義
- 色貪
- 無色貪
- 慢
- 掉舉
- 無明
660.3.2 五力對治功能
- 證知、徧知、徧盡、斷除五上分結

661.1. 四神足總說
661.1.1 修行效益
- 對四神足進行修習與廣泛修習，能夠資助修行者從此岸到達彼岸。
661.1.2 四神足定義
四神足是指以下四種：
- 欲三摩地勤行成就之神足
- 勤三摩地勤行成就之神足
- 心三摩地勤行成就之神足
- 觀三摩地勤行成就之神足

662.1. 四神足與聖道之關係
662.1.1 神足得失即聖道得失
- 失去四神足即失去導向苦盡的聖道；獲得四神足即獲得導向苦盡的聖道。
662.2. 四神足之定義
- 欲三摩地勤行成就之神足
- 心三摩地勤行成就之神足
- 勤三摩地勤行成就之神足
- 觀三摩地勤行成就之神足

663.1. 四神足總說
663.1.1 修行效益
- 修行者若能修習並經常修習四神足，將能達到聖者的境界、出離世間的束縛，並正確地導向一切苦惱的完全滅盡。
663.2. 四神足內容
663.2.1 修行法則
- 所有神足皆以特定基礎，透過精勤修行而達成三昧定境。
663.2.2 修行項目
- 欲三摩地勤行成就之神足：以願欲為基礎。
- 勤三摩地勤行成就之神足：以精進為基礎。
- 心三摩地勤行成就之神足：以心念為基礎。
- 觀三摩地勤行成就之神足：以觀照為基礎。

664.1. 四神足的修行效益與構成
    - 修習四神足能助成修行者達到七種解脫境界：一向厭患、離貪、滅盡、寂靜、證智、等覺、涅槃。
    - 四神足包含：欲三摩地勤行成就之神足、勤三摩地勤行成就之神足、心三摩地勤行成就之神足、觀三摩地勤行成就之神足。

665.1. 神足成就之根本法則
665.1.1 三世修行者共同依止之法
- 過去、現在、未來之修行者，皆因修習四神足而成就神足。
665.2. 四神足修習內容
665.2.1 四種三摩地基礎
- 欲定勤行成就神足：以欲為基礎的三摩地
- 勤定勤行成就神足：以勤奮為基礎的三摩地
- 心定勤行成就神足：以心為基礎的三摩地
- 觀定勤行成就神足：以觀照為基礎的三摩地
665.2.2 成就方法
- 精勤修行令其成就
665.3. 修行實踐要點
665.3.1 修習方法
- 對四神足進行修習、多修，以精勤修行達成成就。

666.1. 神足成就之通則
- 所有於過去、現在、未來能完全成就神足者，無一例外，皆是透過對四種神足進行修習與廣泛修習而達成。
666.2. 四神足之內容
- 修習以欲為基礎，並透過勤奮實踐而達成的三摩地。
- 修習以勤奮為基礎，並透過勤奮實踐而達成的三摩地。
- 修習以心為基礎，並透過勤奮實踐而達成的三摩地。
- 修習以觀照為基礎，並透過勤奮實踐而達成的三摩地。

667.1. 四神足的核心地位
667.1.1 解脫成就的普遍法則
- 無論過去、現在或未來，所有達到漏盡、心解脫與慧解脫的修行者，其共通特質皆是修習並精通四神足。
667.2. 四神足的定義與內容
667.2.1 四神足的具體構成
- 欲三摩地勤行成就之神足：基於願欲而達至心專注的修行。
- 勤三摩地勤行成就之神足：基於精進而達至心專注的修行。
- 心三摩地勤行成就之神足：基於心念而達至心專注的修行。
- 觀三摩地勤行成就之神足：基於觀察而達至心專注的修行。
667.3. 修行實踐與目標
667.3.1 修行方法與最終成果
- 修行者需對四神足進行修習與深入實踐。
- 修習的目標是達到諸漏盡，並於現世中親自證知與體驗無漏的心解脫與慧解脫。

668.1. 四神足總說
   - 欲三摩地勤行成就之神足
   - 勤三摩地勤行成就之神足
   - 心三摩地勤行成就之神足
   - 觀三摩地勤行成就之神足
668.2. 修習法則
   - 對四神足進行修習
   - 對四神足進行多修
668.3. 成就結果
   - 成就如來境界
   - 成就應供境界
   - 成就正等覺者境界

669.1. 四神足修習法則
669.1.1 神足修習之普遍效益
- 修習任何一種三摩地勤行成就之神足，均能於未曾聞之法生起五種智慧成果。
- 五種智慧成果為：眼生、智生、慧生、明生、光明生。
669.2. 四神足之具體類別
669.2.1 欲三摩地勤行成就之神足
- 此神足宜修習，修習已能生起智慧。
669.2.2 勤三摩地勤行成就之神足
- 此神足宜修習，修習已能生起智慧。
669.2.3 心三摩地勤行成就之神足
- 此神足宜修習，修習已能生起智慧。
669.2.4 觀三摩地勤行成就之神足
- 此神足宜修習，修習已能生起智慧。

670.1. 四神足修習與住世能力
670.1.1 修習成就
- 對四神足修習、多修、作乘、作地、隨成、積習、善造作
670.1.2 住世能力展現
- 若欲則一劫或一劫有餘而住
- 如來具足此能力可延長住世
670.2. 如來般涅槃之時機條件
670.2.1 弟子修行成就
- 明白、調順、無畏、得安穩、多聞、持法、法隨法行
- 行和敬、隨法行、善自受師教
- 宣說、教示、開示、顯示、開顯、分別、明白
- 如法降服他之誹謗、說法導引解脫
670.2.2 教法弘傳程度
- 梵行達富榮、增廣、人多廣知、人天善說示
670.3. 般涅槃之確定時限
- 如來捨壽行時有大地震動等異象
- 明確時限為三月後般涅槃

671.1. 四神足修習法則
671.1.1 修習的基本原則
- 對欲、勤、心、觀四種三摩地勤行成就的神足，皆應遵循相同原則。
- 修習時不過分退縮，也不過分精勤。
- 心念於內不收攝，於外不散亂。
- 保持前後想而住：後如前、前如後，上如下、下如上，夜如晝、晝如夜。
- 以廣大不纏之心，修習光耀心。
671.2. 修習四神足的成就
671.2.1 神變能力
- 以一身成多身，以多身成一身。
- 或現或隱，過牆壁山崖無礙如於虛空。
- 出沒地中如於水，行水上不沈如於地。
- 於虛空結跏趺坐如飛鳥。
- 有大神通、大威德，以手捫摸日月。
- 以身威及於梵世。
671.2.2 天耳通
- 以清淨超人之天耳界，俱聞於遠近天人之聲。
671.2.3 他心通
- 對他人之心，以心徧知：
  - 有貪心、離貪心。
  - 有瞋心、離瞋心。
  - 有癡心、離癡心。
  - 收心、散心。
  - 大心、非大心。
  - 有上心、無上心。
  - 非定心、定心。
  - 不解脫心、解脫心。
671.2.4 宿命通
- 隨念於種種之宿住：
  - 一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生。
  - 多壞劫、多成劫、多成壞劫。
  - 隨念宿住內容：名、姓、色、食、受樂苦、壽量，以及歿處與生處。
671.2.5 天眼通
- 以清淨超人之天眼，見有情之死生。
- 知有情隨業而受劣、勝、美醜、善趣、惡趣。
671.2.6 究竟解脫
- 由諸漏盡，無漏心解脫、慧解脫。
- 於現法自證知、現證，具足而住。

672.1. 四神足修習通則
672.1.1 修習的基本原則
- 心念不過分退縮，也不過分精勤。
- 內心不刻意收攝，也不向外散亂。
- 保持前後、上下、晝夜等相對概念融通一如的覺知而安住。
- 以廣大開闊、不受纏縛的心，修習使心發出光明的境界。
672.1.2 四神足的種類
- 欲神足：依專注於「欲」而得定。
- 勤神足：依專注於「勤奮」而得定。
- 心神足：依專注於「心」而得定。
- 觀神足：依專注於「觀察」而得定。
672.2. 修習四神足的廣大功德
672.2.1 成就神通變化
- 能領受多種神通變化，例如：以一個身體變化出多個身體。
- 神通能力所能達到的範圍，向上乃至於梵天世界。
672.2.2 成就究竟解脫
- 能夠斷除一切煩惱。
- 實現無煩惱的心解脫與智慧解脫。
- 在現世生活中，自己就能親自證知、體驗並安住於這種解脫境界。

673.1. 四神足修持總綱
修持四神足需具備兩大要素：以特定基礎修習三摩地達到心一境性，以及實踐勤行對治善惡法。此二者結合即能成就神足。
673.1.1 核心修持法則：勤行四正斷
- 令未生惡法不生
- 令已生惡法斷除
- 令未生善法生起
- 令已生善法保持、不忘失、倍修習、廣修習、圓滿成就
673.2. 神足修持通則
673.2.1 基礎修持通則
以欲、勤、心、觀任一基礎修習三摩地，達到心一境性，即成就對應之三摩地（欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、觀三摩地）。
673.2.2 勤行實踐通則
依勤行四正斷法則實踐，起欲、精進、發勤，策心而持。
673.2.3 成就組合通則
任一三摩地配合勤行實踐，即成就對應之神足。

674.1. 四神足之定義與作用
674.1.1 四神足為根本修習法
- 欲三摩地勤行成就之神足
- 勤三摩地勤行成就之神足
- 心三摩地勤行成就之神足
- 觀三摩地勤行成就之神足
674.1.2 修習四神足之殊勝成就
- 獲得大神通與大威德
- 領受多端神變能力
- 達至梵世以身威所及
- 究竟解脫諸漏煩惱
674.2. 修習四神足之核心法則
674.2.1 中道平衡原則
- 於欲不過分退縮
- 不過分精勤
- 於內不收、於外不散
674.2.2 時空平等觀照
- 有前後想而住
- 後如前、前如後
- 上如下、下如上
- 夜如晝、晝如夜
674.2.3 心識開發要領
- 以廣大不纏之心修習
- 修習光耀心
- 持續修習與多修
674.3. 解脫成就之具體內涵
674.3.1 究竟解脫境界
- 諸漏盡除
- 無漏心解脫
- 慧解脫
674.3.2 現法證得特質
- 於現法自證知
- 現證
- 具足而住

675.1. 修行目標與方法
- 修行的終極目的是為了徹底斷除欲念。
- 此目標可透過修習四種神足達成。
675.2. 四神足修行法則
675.2.1 法則概述
- 修行初始需以欲、勤、心、觀作為追求證果的動力。
- 證得阿羅漢果位時，這些動力便自然止息。
675.2.2 法則應用
- 欲三摩地勤行成就之神足：以追求證果的欲為動力
- 勤三摩地勤行成就之神足：以追求證果的勤為動力  
- 心三摩地勤行成就之神足：以追求證果的心為動力
- 觀三摩地勤行成就之神足：以追求證果的觀為動力
675.3. 修行成就狀態
- 達到阿羅漢果位時成為漏盡者
- 梵行已確立，應作之事已完成
- 重擔已卸下，已獲得自身究竟利益
- 所有束縛已斷除，成為正確覺悟的完全解脫者

676.1. 成就神通威德之根本法則
   一切具大神通、大威德者，皆因修習與多修四神足而成就。此法則普遍適用於過去、現在與未來一切修行者。
676.2. 四神足之定義
   四神足為經由勤奮修行而達至成就的四种三摩地：
   - 欲三摩地勤行成就之神足
   - 勤三摩地勤行成就之神足
   - 心三摩地勤行成就之神足
   - 觀三摩地勤行成就之神足

677.1. 神通成就之根本法則
677.1.1 神通現象之普遍性
- 修行者因修習四神足而獲得各種神通
677.1.2 具體神通表現
- 身體變化：以一身化成多身，以多身合成一身
- 隱現自如：隨意顯現或隱匿身形
- 穿透無礙：穿越牆壁、山崖如同通過虛空
- 地水自在：從地中出入如在水裡，行走水上如履平地
- 空中飛行：在虛空中盤坐如鳥飛翔
- 觸摸日月：以手觸摸日月星辰
- 威達梵天：身體威德力量可達梵天世界
677.2. 四神足之定義
677.2.1 四神足組成要素
- 欲神足：依止欲求而修習的三摩地
- 勤神足：依止精勤而修習的三摩地
- 心神足：依止心念而修習的三摩地
- 觀神足：依止觀照而修習的三摩地
677.3. 修行方法要點
677.3.1 修行核心要求
- 修習四神足需達到勤行成就
- 必須持續不斷地修習
- 需要廣泛深入地修習

678.1. 四神足之總說與修行成就
   修習並廣泛實踐四神足，能使人達到諸漏滅盡，獲得無漏的心解脫與智慧解脫，並在現世中親自證知、親自體證，安住於圓滿的境界。
678.2. 四神足之內容
   四神足是四種經由精勤修行而達成三摩地的根本條件，其內容如下：
   - 欲神足：修習以「欲」為基礎所成就的三摩地。
   - 勤神足：修習以「精勤」為基礎所成就的三摩地。
   - 心神足：修習以「心」為基礎所成就的三摩地。
   - 觀神足：修習以「觀」為基礎所成就的三摩地。

679.1. 神力與神足之定義
679.1.1 神力之定義
- 神力是指能夠領受多種神變的境界。
- 具體表現包括：將單一身軀變化為多個身軀，以及將自身的威神力擴展至梵天世界。
679.1.2 神足之定義
- 神足是指能夠獲得神力的根本基礎與途徑。
- 它是成就神力所必須依循的道跡。
679.2. 神足之修習方法
- 修習神足即是修習四種三摩地，每一種都需精勤實踐以達至成就。
- 所修習的四種三摩地分別為：欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、觀三摩地。
679.3. 神足修習之順道
- 修習神足所依循的順道，即是八支聖道。
- 八支聖道包含：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

680.1. 四神足修習之利益
- 修習四神足能獲得大果報與大功德。
- 四神足包括：欲三摩地勤行成就之神足、勤三摩地勤行成就之神足、心三摩地勤行成就之神足、觀三摩地勤行成就之神足。
680.2. 修行偏差之四種狀態
680.2.1 過分退縮
- 與懈怠共同生起及相應。
680.2.2 過分精勤
- 與掉舉共同生起及相應。
680.2.3 於內收縮
- 與惛眠共同生起及相應。
680.2.4 於外散亂
- 依外在五種妙欲而擴散。
680.3. 正確修行之四種方法
680.3.1 前後想而住
- 對前後想善持、善作意、善觀、於慧善通達。
- 後如同前，前如同後。
680.3.2 上下想而住
- 觀察身體由足蹠以上至髮頂以下，充滿各種不淨。
- 上如同下，下如同上。
- 身體組成包括：髮、毛、爪、齒、皮、肉、筋、骨、骨髓、腎、心、肝、肋、膜、脾、肺、腸、腸間膜、胃、排泄物、膽汁、痰、膿、血、汗、脂、淚、漿、唾、鼻液、髓、尿。
680.3.3 晝夜想而住
- 晝間修習與夜間修習具有相同的行相、特相、因相。
- 夜如同晝，晝如同夜。
680.3.4 廣大光明心
- 善持光明想，善攝持光明想。
- 以廣大不纏縛之心，修習光耀之心。
680.4. 修行成就之果報
680.4.1 神通變化
- 能領受多種神變：以一身成多身、以多身成一身，以身威勢達到梵世。
680.4.2 究竟解脫
- 依諸漏盡，得無漏心解脫與慧解脫。
- 於現法中自證知、現證，具足而住。

681.1. 四神足修習總綱
- 四神足為欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、觀三摩地之勤行成就。
- 修習成就可領受多端神變，並達至諸漏盡、心慧解脫。
681.2. 修習核心法則
681.2.1 中道平衡法則
- 修習時心念不過分退縮，亦不過分精勤。
- 心於內不收攝，於外不散亂。
- 保持前後、上下、晝夜想之平等無別。
681.2.2 光明心發展法則
- 以廣大不纏縛之心修習。
- 發展光耀清淨之心。
681.3. 四神足修習要領
681.3.1 欲三摩地神足
- 依中道平衡法則修習。
- 依光明心發展法則修習。
681.3.2 勤三摩地神足
- 依中道平衡法則修習。
- 依光明心發展法則修習。
681.3.3 心三摩地神足
- 依中道平衡法則修習。
- 依光明心發展法則修習。
681.3.4 觀三摩地神足
- 依中道平衡法則修習。
- 依光明心發展法則修習。
681.4. 修習成就果報
681.4.1 神變成就
- 能以身成就多種神通變化。
- 神通境界可達至梵世。
681.4.2 解脫成就
- 諸漏永盡，達無漏境界。
- 現世證得心解脫與慧解脫。
- 於現法中自證知、現證，具足而住。

682.1. 身意合一的基本原理
682.1.1 身與心的相互攝持
- 將身體收攝於心
- 將心收攝於身體
682.1.2 安住於特定想
- 安住於樂想
- 安住於輕想
682.2. 身意合一的直接效果
682.2.1 身體的轉變
- 身體變得輕軟
- 身體變得堪任
- 身體變得清淨
682.3. 神變能力的展現
682.3.1 神變的基礎狀態
- 身體無需作為
- 能由地面騰升到虛空
682.3.2 神變的具體表現
- 領受多種神變
- 以單一身形變化出眾多身形
- 身體的威勢能達到梵世

683.1. 四神足之定義與修習法則
683.1.1 四神足之構成基礎
- 欲神足：以願欲為基礎的禪定與實踐。
- 勤神足：以精進為基礎的禪定與實踐。
- 心神足：以心念為基礎的禪定與實踐。
- 觀神足：以觀慧為基礎的禪定與實踐。
683.1.2 核心修習法則
- 對四神足進行修習與反覆多次的修習。
683.2. 修習成就之果證體系
683.2.1 解脫境界
- 依諸漏永盡，達成無漏的心解脫與慧解脫。
- 於現世中自己證知、親身體證，並圓滿安住。
683.2.2 果證次第
- 可預期獲得七種果證與功德，其成就次第如下：
    - 於現世中證得開悟。
    - 若現世未開悟，則於命終時證得開悟。
    - 若命終未開悟，因五下分結已斷盡，證得中般涅槃。
    - 若未得中般涅槃，因五下分結已斷盡，證得損害般涅槃。
    - 若未得損害般涅槃，因五下分結已斷盡，證得無行般涅槃。
    - 若未得無行般涅槃，因五下分結已斷盡，證得有行般涅槃。
    - 若未得有行般涅槃，因五下分結已斷盡，則投生至上流的色究竟天。

684.1. 神力之定義
- 所謂神力，是指修行者能夠領受多種神通變化，例如以單一身形變化出眾多身形，乃至能以身體的威德力量到達梵天世界。
684.2. 神足之定義
- 所謂神足，是指能夠達成神力、獲得神力所依憑的道路與基礎。
684.3. 神足之修習內容
- 神足的修習，是指修行者系統地修習四種勤行成就的三摩地：
  - 修習以欲為基礎、勤行成就的神足。
  - 修習以勤為基礎、勤行成就的神足。
  - 修習以心為基礎、勤行成就的神足。
  - 修習以觀為基礎、勤行成就的神足。
684.4. 神足修習之順道
- 神足修習的順應之道，即是八支聖道，其具體內容包括：
  - 正見
  - 正思惟
  - 正語
  - 正業
  - 正命
  - 正精進
  - 正念
  - 正定

685.1. 神足通之本質與基礎
685.1.1 神足通構成要素
- 神力：超凡神通能力。
- 神足：成就神通之基礎與方法。
- 神足修習：對成就神通方法之實踐。
- 神足修習之順道：導向神通成就之正確途徑。
685.1.2 四種神足基礎法則
- 欲定勤行成就神足：以願望導向，透過禪定與精進成就。
- 心定勤行成就神足：以心念導向，透過禪定與精進成就。
- 勤定勤行成就神足：以精進導向，透過禪定與精進成就。
- 觀定勤行成就神足：以智慧觀察導向，透過禪定與精進成就。
685.2. 神足修習實踐統整
685.2.1 四神足共通修習法則
- 所有神足修習皆須傾向出離、無欲、寂滅、放下之方向。
685.3. 神足成就境界歸納
685.3.1 神通變化具體顯現
- 身形變化：由一身變多身，多身聚一身；能隨意顯現隱沒。
- 穿透無礙：穿越牆壁山嶽如空氣；從大地出入如出入水中。
- 行住自在：水上行走不沉如行地；盤腿飛行空中如飛鳥。
- 神通力用：以手觸摸日月大身；以身自在行至梵天世界。

686.1. 神足的根本法則
- 神足是獲得神力（即領受多種神變的境界）的根本基礎與途徑。
686.2. 神足的實踐體系
- 神足的修習是透過勤奮實踐四種三摩地來達成：
    - 欲三摩地勤行成就之神足
    - 勤三摩地勤行成就之神足
    - 心三摩地勤行成就之神足
    - 觀三摩地勤行成就之神足
686.3. 神足的輔助之道
- 順神足修習之道即是八支聖道，其內容包括：
    - 正見
    - 正思惟
    - 正語
    - 正業
    - 正命
    - 正精進
    - 正念
    - 正定

687.1. 四神足修習法則
687.1.1 共通修習原則
       - 修習時對所緣境（欲、勤、心、觀）不過分退縮
       - 修習光耀心
687.1.2 觀三摩地特殊法則
       - 修習時對「觀」不過分精勤
       - 於內不收、於外不散
       - 以廣大不纏之心修習光耀心
687.2. 修習成就之利益
687.2.1 神通威德
       - 領受多端神變
       - 以一身成多身
       - 以多身成一身
       - 以身威而及於梵世
687.2.2 究竟解脫
       - 諸漏盡
       - 漏心解脫
       - 慧解脫
       - 於現法自證知、現證，具足而住

688.1. 四神足總綱
688.1.1 核心定義
        - 四神足是修習成就神通威德與究竟解脫的根本方法。
        - 四神足包含：欲三摩地勤行成就之神足、勤三摩地勤行成就之神足、心三摩地勤行成就之神足、觀三摩地勤行成就之神足。
688.2. 修習原則
688.2.1 心態平衡
        - 修習時心態應保持中道，既不過分退縮，也不過分精勤。
        - 應以廣大而不纏縛的心，修習使心光耀明朗。
688.3. 修習成果
688.3.1 神通威德
        - 對四神足修習、多修後，能領受多種神變。
        - 神通表現包括：以一身化現多身，以及以身威力量達到梵世。
688.3.2 究竟解脫
        - 對四神足修習、多修後，能達至諸漏永盡。
        - 成就無漏的心解脫與慧解脫，並於現世中親自證知、證得與安住。

689.1. 四神足修習導向涅槃
689.1.1 四神足的基本定義
- 欲三摩地勤行成就之神足
- 勤三摩地勤行成就之神足
- 心三摩地勤行成就之神足
- 觀三摩地勤行成就之神足
689.1.2 修習效果
- 趣向於涅槃
689.2. 應以四神足斷除的煩惱
689.2.1 四種瀑流
- 欲流
- 有流
- 見流
- 無明流
689.2.2 五種上分結
- 色貪
- 無色貪
- 慢
- 掉舉
- 無明
689.3. 修習目的
689.3.1 對煩惱的徹底克服
- 為證知、徧知、徧盡、斷除五上分結而修習
689.4. 三種尋覓
- 三種尋覓的修習範疇

690.1. 四念處的根本重要性
- 掌握四念處即掌握導向苦盡的聖道
- 失離四念處即失離導向苦盡的聖道
690.2. 四念處的觀修對象與方法
690.2.1 觀修對象與方法通則
- 於內、外、內外四念處對象觀集法、觀滅法、觀集滅法
- 以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住
690.2.2 四念處具體觀修領域
- 身念處
- 受念處  
- 心念處
- 法念處
690.3. 觀修過程中的善巧運用
690.3.1 對境想法的靈活調整
- 於非違逆境，欲以違逆想住者，即違逆想住
- 於違逆境，欲以非違逆想住者，即非違逆想住
- 於非違逆與違逆，欲以違逆想住者，即違逆想住
- 於違逆與非違逆，欲以非違逆想住者，即非違逆想住
690.3.2 平等捨的安住境界
- 將非違逆與違逆俱遮，欲以捨、正念、正知住者
- 即捨、正念、正知而住

691.1. 通往滅苦的唯一正道
- 修習四念處即是獲得通往滅苦的正道，不修習即是失去此道。
691.2. 普遍修習法則
- 修習者應以熱誠、正知、正念的態度進行觀察。
- 修習目的是為了調伏對世間的貪欲與憂惱。
691.3. 具體觀察架構
- 身念處：於內身、外身、內外身觀身。
- 受念處：於內受、外受、內外受觀受。
- 心念處：於內心、外心、內外心觀心。
- 法念處：於內法、外法、內外法觀法。
691.4. 法則與架構的對應
- 上述普遍修習法則（熱誠、正知、正念，為調伏世間貪憂）完全適用於所有具體觀察對象（身、受、心、法）及其觀察範圍（內、外、內外）。

692.1. 四念處修習法則
692.1.1 修習方法
- 於身、受、心、諸法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。
692.1.2 修習條件
- 對四念處進行多修。
692.2. 修習成果展現
692.2.1 神通成就
- 得大神通。
692.2.2 智慧成就
- 如實了知劣法、中法、勝法之層次。

693.1. 修習總綱與目的
- 有學比丘應具足四念處而住
- 修習目的在調伏世間之貪憂，達到清淨安住
693.2. 修習態度與方法
- 修習時應保持熱誠、正知、正念
- 於身觀身：觀察身體現象
- 於受觀受：觀察感受現象
- 於心觀心：觀察心識現象
- 於法觀法：觀察諸法現象

694.1. 四念處之修持法則
694.1.1 觀照通則
- 無學比丘應圓滿具足四念處而住。
- 於所觀境，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。
694.2. 四念處之觀照對象
694.2.1 所觀四境
- 身
- 受
- 心
- 諸法

695.1. 成就大神通的修行方法
695.1.1 核心修行：四念處
   - 於身觀身
   - 於受觀受
   - 於心觀心
   - 於諸法觀法
695.1.2 修行態度
   - 保持熱誠
   - 保持正知
   - 保持正念
   - 調伏對世間的貪憂
695.2. 修行成果
   - 得大神通
   - 悟千世間

696.1. 四念處修習的核心目的
    - 對四念處進行充分且持續的修習，能夠成為達成渴愛滅盡的基礎與助力。
696.2. 四念處的具體實踐方法
    - 修習者應在四個範疇中，以熱誠、正確的覺知和清晰的憶念來觀察現象。
    - 在觀察的過程中，調伏對世間的貪欲與憂惱，並安住於此狀態。
696.3. 四念處的觀察範疇
696.3.1 身體的觀察
        - 於身體觀察身體。
696.3.2 感受的觀察
        - 於感受觀察感受。
696.3.3 心的觀察
        - 於心觀察心。
696.3.4 諸法的觀察
        - 於諸法觀察諸法。

697.1. 修習四念處的堅固力量
697.1.1 心向遠離則不復退轉
- 心若長久趨向遠離，則絕無退失道心之理。
- 此堅固力量，如同大河自然東流，非人力所能強行逆轉。
697.2. 四念處的修習內容
697.2.1 四念處的具體觀修
- 於身觀身、於受觀受、於心觀心、於諸法觀法，皆住於熱誠、正知、正念，調伏世間貪憂。
697.3. 修習的普遍應用
697.3.1 不為利誘所動
- 縱遇國王、臣民、親友以財物誘引還俗，因修習四念處故，心已堅固，無棄學還俗之理。

698.1. 四念處的修習內容
698.1.1 四念處的範疇
- 於身觀身
- 於受觀受
- 於心觀心
- 於諸法觀法
698.2. 四念處的修習方法
698.2.1 修習的態度
- 以熱誠修習
- 以正知修習
- 以正念修習
698.2.2 修習的目標
- 對世間之貪憂調伏而住
698.3. 四念處的實踐者
698.3.1 精進修習者
- 多於四念處，善能將心繫住
698.3.2 究竟成就者
- 阿羅漢諸漏盡者，亦多對此四念處，善能將心繫住

699.1. 四念處之修習總綱
699.1.1 修習方法
   - 於身觀身
   - 於受觀受
   - 於心觀心
   - 於法觀法
699.1.2 修習心態
   - 保持熱誠
   - 保持正知
   - 保持正念
699.2. 四念處之修習效果
699.2.1 直接作用
   - 調伏對世間之貪欲
   - 調伏對世間之憂惱
699.2.2 最終成果
   - 已生起身體之苦痛感受，能夠在內心徹底止息，不再持續存在。

700.1. 四念處修習總綱
700.1.1 四念處修習要領
   - 於身、受、心、法四處，熱誠、正知、正念而觀，調伏世間貪憂。
700.2. 修習四念處所成就之功德
700.2.1 神通變化
   - 能憶念千劫之事。
   - 能以身成多身，乃至以身威及於梵世。
700.2.2 超常感知
   - 能以清淨天耳界，聽聞遠近天人之聲。
   - 能了知他有情之心念狀態，如貪心、解脫心等。
   - 能以清淨天眼，了知有情隨業受報之情形。
700.2.3 智慧辨別
   - 能如實了知：正確之處與非處；過去、現在、未來業報之異熟、其處與因；徧行道；多界、種種界之世間；眾生之種種勝解；他有情根器之上下差別；靜慮、解脫、等持、等至之雜染、清淨與出離。
700.2.4 宿命與解脫
   - 能隨念種種宿命，包括一生、二生等行相與名稱。
   - 能現證漏盡，成就無漏之心解脫與慧解脫，於現法中具足而住。

701.1. 四靜慮的定義與次第
701.1.1 初靜慮
- 遠離各種欲望與不善法。
- 具有尋求與伺察的心理活動。
- 安住於由遠離所生起的喜悅與安樂之中。
701.1.2 第二靜慮
- 由於尋求與伺察的心理活動止息了，內心因而清淨。
- 心念專注於一境。
- 安住於無尋、無伺的三摩地中，並生起喜悅與安樂。
701.1.3 第三靜慮
- 捨離了喜悅，安住於平靜之中。
- 保持正念與正知，身體體驗著安樂。
- 如聖者所宣說，具備捨心與正念而安住於樂中。
701.1.4 第四靜慮
- 斷除了安樂與痛苦。
- 滅除了先前存在的喜悅與貪愛。
- 達到不苦不樂的狀態，具備對捨與念的清淨，並安住於此。
701.2. 修習靜慮的目標與效益
701.2.1 導向涅槃
- 修習與多次修習這四種靜慮，能使人趨向涅槃、傾向涅槃、最終抵達涅槃。
701.3. 應以靜慮斷除的煩惱
701.3.1 五上分結
- 色界貪愛、無色界貪愛、傲慢、心念浮動、無明。
- 為了能正確認識、完全理解、徹底滅盡、斷除這五上分結，應當修習四靜慮。

702.1. 修習的基礎與利益
    - 修習並多修入出息念這一法門，能帶來大果報與大功德。
702.2. 修習的預備
702.2.1 選擇適當的修習環境
        - 應前往寂靜處，如樹林、樹下或空閒的房舍。
702.2.2 調整正確的修習姿勢
        - 盤腿而坐，保持身體正直。
        - 建立覺知於當下，保持正念。
702.3. 修習的十六個層次
702.3.1 第一至第四層：覺知呼吸的長短
        - 長入息時，清楚知道正在長入息。
        - 長出息時，清楚知道正在長出息。
        - 短入息時，清楚知道正在短入息。
        - 短出息時，清楚知道正在短出息。
702.3.2 第五至第六層：覺知與平靜身體
        - 學習在入息時覺知整個身體。
        - 學習在出息時覺知整個身體。
        - 學習在入息時使身體活動平靜下來。
        - 學習在出息時使身體活動平靜下來。
702.3.3 第七至第八層：覺知喜與樂
        - 學習在入息時覺知喜。
        - 學習在出息時覺知喜。
        - 學習在入息時覺知樂。
        - 學習在出息時覺知樂。
702.3.4 第九至第十二層：覺知與平靜心
        - 學習在入息時覺知心的活動。
        - 學習在出息時覺知心的活動。
        - 學習在入息時使心的活動平靜下來。
        - 學習在出息時使心的活動平靜下來。
702.3.5 第十三至第十四層：覺知與專注心
        - 學習在入息時覺知心。
        - 學習在出息時覺知心。
        - 學習在入息時使心歡喜。
        - 學習在出息時使心歡喜。
        - 學習在入息時使心專注。
        - 學習在出息時使心專注。
702.3.6 第十五至第十六層：解脫心與觀照真理
        - 學習在入息時使心解脫。
        - 學習在出息時使心解脫。
        - 學習在入息時觀照無常。
        - 學習在出息時觀照無常。
        - 學習在入息時觀照離欲。
        - 學習在出息時觀照離欲。
        - 學習在入息時觀照息滅。
        - 學習在出息時觀照息滅。
        - 學習在入息時觀照放下。
        - 學習在出息時觀照放下。
702.4. 結論
    - 依照上述方法修習並多修入出息念，即能獲得大果報與大功德。

703.1. 修習的總說與利益
    - 修習入出息念，若能持續不斷地實踐，將能獲得廣大的果報與功德。
703.2. 七覺支的修習法則
703.2.1 核心修習原則
    - 修習每一項覺支時，都必須基於三項原則：
        - 依遠離：遠離煩惱與染著。
        - 依離貪：遠離貪欲。
        - 依滅盡：導向煩惱的息滅。
    - 最終目標是將心念迴向於捨，即平等、平靜、不執著的狀態。
    - 每一項覺支的修習，都必須與入出息念結合，同步進行。
703.2.2 七覺支的具體項目
    - 與入出息念俱行（結合）的七覺支包括：
        - 念覺支
        - 擇法覺支
        - 精進覺支
        - 喜覺支
        - 輕安覺支
        - 定覺支
        - 捨覺支

704.1. 修習之利益
    - 對入出息念進行修習與反覆實踐，能獲得大果報與大功德。
704.2. 修習之環境與準備
704.2.1 選擇適宜地點
        - 應前往寂靜處，例如阿蘭若、樹下或空屋。
704.2.2 調整身心狀態
        - 盤腿而坐，保持身體正直。
        - 將念頭安住於當下。
704.3. 修習之核心方法
    - 保持正念地感受氣息吸入。
    - 保持正念地感受氣息呼出。
704.4. 修習之深入實踐
    - 學習在入息時觀想捨離。
    - 學習在出息時觀想捨離。

705.1. 修習的條件與準備
- 前往寂靜之處，如林野、樹下或空屋。
- 盤腿端坐，保持身體正直。
- 建立清晰的覺知，保持念頭在當下。
705.2. 核心修習法則：正念觀察呼吸
- 保持覺知地吸入與呼出。
- 覺知長呼吸與短呼吸的吸入與呼出。
705.3. 進階訓練法則：以全身為覺察對象
- 在吸氣與呼氣時，體驗全身的感受。
705.4. 深化訓練法則：平靜身心活動
- 在吸氣與呼氣時，使身體活動平靜下來。
705.5. 心念的訓練法則
- 在吸氣與呼氣時，覺知心的感受與狀態。
- 在吸氣與呼氣時，使心感受喜悅與安穩，並從感受中解脫。
- 在吸氣與呼氣時，使心狀態愉悅與專注，並從狀態中解脫。
705.6. 智慧的訓練法則
- 在吸氣與呼氣時，觀察無常的本質、離欲的過程、寂滅的過程與捨離的過程。
705.7. 修習的成果
- 如此修習與實踐，將能獲得廣大而殊勝的利益。
- 修習者可預期兩種成果之一：在此生中證悟，或達到不還的境界。

706.1. 修習入出息念的總體利益
   專注並持續修習入出息念，能夠帶來廣大且殊勝的果報與功德。
706.2. 七種果報與功德
   透過正確修習入出息念，可預期獲得以下七種果報：
706.2.1 現世成就
   - 於今生即能達到開悟。
706.2.2 臨終成就
   - 若今生未能開悟，則在生命結束之時能夠達到開悟。
706.2.3 五結盡之涅槃與上流果
   - 若臨終亦未開悟，但已斷除五下分結，則可能證得中般涅槃、損害般涅槃、無行般涅槃、有行般涅槃，或往生並上昇至色究竟天。

707.1. 修習入出息念的基本原則
707.1.1 對治欲望與調伏對礙
- 對過去的欲望，應斷除對欲望的貪求。
- 對未來的欲望，應遠離對欲望的貪求。
- 對內在與外在的一切現象，應善於調伏對立與障礙的念想。
707.2. 廣大圓滿的入出息念修習法
707.2.1 修習環境與準備
- 應前往寂靜處，如山林、樹下或空屋。
- 結跏趺坐，保持身體正直。
- 建立正念於面前。
707.2.2 十六階觀法
- 正念入息，正念出息。
- 了知長入息，了知長出息。
- 了知短入息，了知短出息。
- 學「覺了全身」而入息，學「覺了全身」而出息。
- 學「安定身行」而入息，學「安定身行」而出息。
- 學「覺了喜」而入息，學「覺了喜」而出息。
- 學「覺了樂」而入息，學「覺了樂」而出息。
- 學「覺了心行」而入息，學「覺了心行」而出息。
- 學「安定心行」而入息，學「安定心行」而出息。
- 學「覺了心」而入息，學「覺了心」而出息。
- 學「令心喜悅」而入息，學「令心喜悅」而出息。
- 學「令心等持」而入息，學「令心等持」而出息。
- 學「令心解脫」而入息，學「令心解脫」而出息。
- 學「觀無常」而入息，學「觀無常」而出息。
- 學「觀離欲」而入息，學「觀離欲」而出息。
- 學「觀滅盡」而入息，學「觀滅盡」而出息。
- 學「觀定棄」而入息，學「觀定棄」而出息。

708.1. 修習入出息念定的效果
- 修習並多修此定，能使身體不傾動，心也不傾動。
- 因此修習者能隨自己的意願獲得禪定，沒有困難與阻礙。
708.2. 入出息念定的修習方法
- 比丘前往寂靜處，如森林、樹下或空屋。
- 盤腿而坐，保持身體正直，建立當前的念住。
- 專注地覺知呼吸：
    - 吸氣時，清楚知道正在吸氣。
    - 呼氣時，清楚知道正在呼氣。
    - 吸氣長時，知道吸氣長。
    - 呼氣長時，知道呼氣長。
    - 吸氣短時，知道吸氣短。
    - 呼氣短時，知道呼氣短。
- 持續練習：
    - 覺知整個呼吸過程。
    - 平靜整個呼吸過程。
708.3. 修習的持續與深入
- 持續學習：
    - 在吸氣時，體驗全身的感受。
    - 在呼氣時，體驗全身的感受。
    - 在吸氣時，使身體活動平靜下來。
    - 在呼氣時，使身體活動平靜下來。
- 持續學習：
    - 在吸氣時，體驗喜悅。
    - 在呼氣時，體驗喜悅。
    - 在吸氣時，體驗快樂。
    - 在呼氣時，體驗快樂。
    - 在吸氣時，覺知心理活動。
    - 在呼氣時，覺知心理活動。
    - 在吸氣時，使心理活動平靜下來。
    - 在呼氣時，使心理活動平靜下來。
- 持續學習：
    - 在吸氣時，覺知心。
    - 在呼氣時，覺知心。
    - 在吸氣時，使心喜悅。
    - 在呼氣時，使心喜悅。
    - 在吸氣時，使心專注。
    - 在呼氣時，使心專注。
    - 在吸氣時，使心解脫。
    - 在呼氣時，使心解脫。
- 持續學習：
    - 在吸氣時，觀察無常。
    - 在呼氣時，觀察無常。
    - 在吸氣時，觀察離欲。
    - 在呼氣時，觀察離欲。
    - 在吸氣時，觀察滅。
    - 在呼氣時，觀察滅。
    - 在吸氣時，觀察捨離。
    - 在呼氣時，觀察捨離。

709.1. 修習入出息念定的基礎方法
- 前往寂靜處，如樹林、樹下或空屋。
- 盤腿而坐，保持身體正直。
- 專注於呼吸，清楚地了知：
    - 吸氣與呼氣的長短。
    - 呼吸的整個身體過程。
    - 使身體平靜。
    - 體驗禪定的喜悅與快樂。
    - 體驗心行的平靜。
    - 使心平靜。
    - 使心解脫。
    - 觀察無常。
    - 觀察離欲。
    - 觀察滅。
    - 觀察捨棄。
709.2. 入出息念定的核心功德與應用
709.2.1 身心解脫的基礎
- 修習此定，能使身體與眼睛不感到疲倦。
- 能無所執取，從一切煩惱中解脫心靈。
709.2.2 對治心念的法則
此定是達成以下所有心念狀態的根本方法：
- 斷除對世俗生活的思念。
- 對於不令人厭惡的事物，能視為令人厭惡。
- 對於令人厭惡的事物，能視為不令人厭惡。
- 捨棄並超越令人厭惡與不令人厭惡的感受，以平靜、正念、正知而安住。
709.2.3 成就禪定境界的基礎
此定是進入並安住於以下所有禪定境界的根本方法：
- 初禪：遠離欲望與不善法，伴隨著尋求與伺察，以及由遠離所生的喜悅與快樂。
- 第二禪：尋求與伺察平息，內心清淨專一，伴隨著由定所生的喜悅與快樂。
- 第三禪：捨離喜悅，伴隨著平靜、正念、正知，並以身體體驗聖者所說的快樂。
- 第四禪：斷除快樂與痛苦，先前憂傷與喜悅也已滅除，達到不苦不樂的平靜與念的清淨。
- 空無邊處：超越一切物質概念，滅除對立的觀念，不作意於各種想法，達到「空是無邊」的境界。
- 識無邊處：超越空無邊處，達到「識是無邊」的境界。
- 無所有處：超越識無邊處，達到「無所有」的境界。
- 非想非非想處：超越無所有處的境界。
- 想受滅：超越非想非非想處，達到想與受都滅除的境界。
709.3. 對感受的如實覺知
- 無論感受是快樂的、痛苦的，或是不苦不樂的，修習此定都能：
    - 了知一切感受都是無常的。
    - 了知一切感受都不應執著。
    - 了知一切感受都不值得歡喜貪戀。
- 能以不執著的心去感受一切感受。
- 了知感受僅以身體為界限，也僅以壽命為界限。
- 了知當身體敗壞、壽命終結時，所有曾經感受與貪戀的一切，都將冷卻息滅。

710.1. 入出息念定的效益與方法
710.1.1 效益法則
- 達到寂靜、殊妙、無染、樂住的狀態。
- 惡與不善法產生時，能迅速消滅。
710.1.2 修習法則
- 前往阿蘭若、樹下或空屋等靜處。
- 專注觀察呼吸的過程，包括入息、出息、長息、短息等細節。
- 學習觀照並放下對呼吸的執著。
710.1.3 實踐與結果
- 透過上述方法的修習與多次實踐，能實現入出息念定的效益。

711.1. 修習入出息念定的基礎與次第
711.1.1 修習的態度與條件
- 應前往寂靜處所，如森林、樹下或空屋。
- 修習時需具備熱誠、正知與正念。
- 目的在於調伏對世間的貪欲與憂惱。
711.1.2 四念處的修習法則
- 每一階段皆以「學習覺知…的入息與出息」為基本模式。
- 每一階段皆明確指出所觀對象（身、受、心、法）與其對應關係。
- 修習過程從身體觀察開始，逐步深入感受、心理狀態，最終達至對諸法本質的觀察。
711.2. 具體修習內容
711.2.1 觀身階段
- 呼吸長短的覺知：清楚知道長入息與長出息、短入息與短出息。
- 全身感受與身體活動的平靜：覺知氣息遍及全身，使身體活動平靜下來。
- 此階段是於「身」觀察身，因為入出息是身體的一部分。
711.2.2 觀受階段
- 喜悅與安樂的感受：覺知喜悅、安樂。
- 心理活動的覺知與平靜：覺知心理活動，並使其平靜下來。
- 此階段是於「受」觀察受，因為對入出息的善妙作意是感受的一種。
711.2.3 觀心階段
- 心的覺知與提升：覺知心，使心歡喜、入定、解脫。
- 此階段是於「心」觀察心，因為修習入出息念定不能缺少正念與正知。
711.2.4 觀法階段
- 觀察無常與離欲：觀察無常、離貪。
- 觀察滅盡與捨棄：觀察滅盡、捨棄。
- 此階段是於「法」觀察法，並以智慧觀察、斷除貪憂。
711.3. 修習的果報
711.3.1 踐蹈惡不善法
- 透過於身、受、心、法持續觀察而住，能踐蹈一切惡與不善之法。

712.1. 入出息念定的殊勝地位
- 此定被尊稱為聖者、梵行者及如來所安住的境界。
712.2. 入出息念定的基礎修習
- 修習者應以持續的正念，覺知氣息的吸入與呼出。
712.3. 入出息念定的具體觀察內容
- 3.1 覺知呼吸的長短
    - 呼吸長時，清楚知道是「長入息」或「長出息」。
    - 呼吸短時，清楚知道是「短入息」或「短出息」。
- 3.2 覺知全身感受與心行
    - 在呼吸的過程中，體驗並覺知整個身體的感受與內心的活動狀態。
- 3.3 覺知心念的安定與解脫
    - 在呼吸的過程中，體驗並覺知內心的平靜狀態與解脫狀態。
- 3.4 覺知無常與捨離
    - 在呼吸的過程中，觀察並覺知一切現象的無常本質與對一切執著的捨離。
712.4. 入出息念定對不同修行者的利益
- 4.1 對於尚未證得究竟解脫的有學修行者
    - 透過持續修習此定，能導向一切煩惱的徹底滅盡。
- 4.2 對於已證得阿羅漢果的無學聖者
    - 透過持續修習此定，能獲得當下的安樂生活，並保持清晰的正念與覺知。

713.1. 修行階位的根本差異
713.1.1 有學修行者的狀態
- 尚未證得究竟心解脫
- 仍希求無上安穩境界
- 處於斷除五蓋的修行階段
713.1.2 究竟解脫者的境界
- 已達漏盡解脫
- 梵行圓滿成就
- 重擔已除，達成究竟利益
- 一切結縛徹底斷盡
- 獲得正智與完全解脫
713.2. 五蓋的斷除過程
713.2.1 有學階段的五蓋對治
- 斷除欲欲蓋
- 斷除瞋恚蓋  
- 斷除惛眠蓋
- 斷除掉悔蓋
- 斷除疑惑蓋
713.2.2 究竟階段的五蓋斷除
- 五蓋已徹底斷除
- 斷除程度如截斷樹根
- 令其歸於無有
- 未來永不再生
713.3. 修行階次的判定依據
713.3.1 有學與解脫者的區別
- 有學修行者處於斷除五蓋的過程
- 究竟解脫者已完成五蓋的徹底斷除
- 兩者在修行狀態上有本質差異

714.1. 圓滿法則總綱
714.1.1 核心修習次第
   - 修習入出息念定，則四念處圓滿。
   - 修習四念處，則七覺支圓滿。
   - 修習七覺支，則明與解脫圓滿。
714.2. 入出息念定圓滿四念處
714.2.1 四念處修習通則
   - 在觀察對象上觀察對象，以熱誠、正知、正念，調伏世間的貪欲與憂惱而安住。
714.2.2 各念處修習要點
   - 身念處：了知呼吸的長、短；學習平息身體的活動；因為呼吸是身體的一部分。
   - 受念處：覺知喜悅、安樂；學習覺知並平息心理的活動；因為對呼吸的善加注意是感受的一種。
   - 心念處：覺知心、使心歡喜、使心入定、學習使心解脫；因為若沒有正念與正知，就無法修習入出息念定。
   - 法念處：觀察無常、離貪、滅盡、定棄；並以智慧善加觀察，以斷除貪欲與憂惱。
714.3. 四念處圓滿七覺支
714.3.1 七覺支生起通則
   - 各覺支皆透過修習達至圓滿。
714.3.2 各覺支生起次第
   - 念覺支：於四念處任何一處繫念安住時，念不忘失。
   - 擇法覺支：以正念安住，並運用智慧對諸法進行決擇、伺察、觀察。
   - 精進覺支：運用智慧對諸法進行決擇、伺察、觀察時，生起不退轉的精進。
   - 喜覺支：發起精進後，獲得離於物質的喜悅。
   - 輕安覺支：內心喜悅，則身體與心理皆得輕安。
   - 定覺支：身體輕安則得樂，並得心定。
   - 捨覺支：心定之後，善加觀察。
714.4. 七覺支圓滿明與解脫
714.4.1 七覺支修習導向
   - 修習各覺支時，皆基於遠離、離貪、滅盡，並迴向於捨。
714.4.2 最終成就
   - 如此修習七覺支，則明與解脫得以圓滿。

715.1. 圓滿法則
   - 修習單一法門可圓滿四種法門。
   - 修習四種法門可圓滿七種法門。
   - 修習七種法門可圓滿兩種究竟目標。
715.2. 修證次第
715.2.1 入出息念定之修習
   - 此為根本修習法門，專注於呼吸的入與出。
   - 透過持續修習與深入實踐，奠定四念處的基礎。
715.2.2 四念處之圓滿
   - 在入出息念定的基礎上，發展出四種覺察的處所。
   - 對四念處進行修習與深化，成為七覺支生起的條件。
715.2.3 七覺支之圓滿
   - 在四念處的基礎上，發展出七種覺悟的要素。
   - 對七覺支進行修習與深化，成為明與解脫生起的條件。
715.2.4 究竟目標之圓滿
   - 明：指智慧的完全開展。
   - 解脫：指從一切束縛中獲得自在。
   - 此二目標經由前述次第修習而得以圓滿。

716.1. 核心修習法則：次第圓滿之道
   專注修習與深化單一法要，能自然引導並圓滿後續的多重法要，形成由基礎至究竟的完整修行次第。
716.2. 圓滿次第的具體內容
716.2.1 第一階段：從一法至四法
   - 所修一法：入出息念定。
   - 所圓滿四法：四念處。
716.2.2 第二階段：從四法至七法
   - 所修四法：四念處。
   - 所圓滿七法：七覺支。
716.2.3 第三階段：從七法至二法
   - 所修七法：七覺支。
   - 所圓滿二法：明、解脫。

717.1. 核心修習法則：一法圓滿則多法次第成就
- 專注修習入出息念定這一法，能圓滿四念處。
- 圓滿修習四念處，能圓滿七覺支。
- 圓滿修習七覺支，則能圓滿明與解脫。
717.2. 入出息念定如何圓滿四念處
717.2.1 身念處的修習
- 修習時，了知長入息、長出息、短入息、短出息。
- 覺知氣息遍及全身。
- 學習使身行平靜而入息與出息。
- 此時即是於身觀身，以熱誠、正知、正念安住，調伏世間的貪憂。
- 因為入出息是身體的一部分。
717.2.2 受念處的修習
- 修習時，學習覺知喜悅、覺知快樂、覺知心行、使心行平靜而入息與出息。
- 此時即是於受觀受，以熱誠、正知、正念安住，調伏世間的貪憂。
- 因為對入出息的善妙作意是感受的一種。
717.2.3 心念處的修習
- 修習時，學習覺知心、使心歡喜、使心解脫而入息與出息。
- 此時即是於心觀心，以熱誠、正知、正念安住，調伏世間的貪憂。
- 因為對於忘念與不正知者，無法修習入出息念定。
717.2.4 法念處的修習
- 修習時，學習觀照無常、觀照離貪、觀照滅盡、觀照捨棄而入息與出息。
- 此時即是於諸法觀法，以熱誠、正知、正念安住，調伏世間的貪憂，並以智慧觀照貪憂的斷除，善加觀察。
717.3. 四念處如何圓滿七覺支
717.3.1 念覺支的生起與圓滿
- 當於四念處任一處繫念安住時，念不忘失。
- 念不忘失故，生起念覺支，經修習而圓滿。
717.3.2 擇法覺支的次第生起
- 以正念安住，運用智慧對所觀之法進行決擇、伺察、觀察。
- 由此生起擇法覺支，經修習而圓滿。
717.3.3 精進覺支的次第生起
- 透過智慧的決擇、伺察、觀察，生起不退轉的精進。
- 由此生起精進覺支，經修習而圓滿。
717.3.4 喜覺支的次第生起
- 發起精進後，獲得離於物質條件的喜悅。
- 由此生起喜覺支，經修習而圓滿。
717.3.5 輕安覺支的次第生起
- 內心充滿喜悅後，身體與心靈皆得輕安。
- 由此生起輕安覺支，經修習而圓滿。
717.3.6 定覺支的次第生起
- 身體輕安後，獲得樂受與心靈的安定。
- 由此生起定覺支，經修習而圓滿。
717.3.7 捨覺支的次第生起
- 心靈達到安定後，能善加觀察。
- 由此生起捨覺支，經修習而圓滿。
- 此過程在修習受念處、心念處、法念處時同樣適用。
717.4. 七覺支如何圓滿明與解脫
717.4.1 七覺支的圓滿修習
- 依於遠離、依於離貪、依於滅盡，修習導向捨離的念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支。

718.1. 修習入出息念定的核心效益
修習並經常實踐入出息念定，能帶來四種根本效益。
718.1.1 效益一：斷除束縛
- 有助於斷除各種煩惱結縛。
718.1.2 效益二：根除習氣
- 有助於永遠斷除內心深處的潛在煩惱習氣。
718.1.3 效益三：了知歷程
- 有助於完全透徹地了知生命的過程與軌跡。
718.1.4 效益四：滅盡煩惱
- 有助於使一切煩惱漏盡無餘。
718.2. 實踐入出息念定的具體方法
為達成上述效益，應依循以下方法修習。
718.2.1 修習環境
- 應前往僻靜之處，例如空曠林地、樹下或空屋。
718.2.2 修習內容
- 學習在安定中觀察並捨離入息。
- 學習在安定中觀察並捨離出息。
718.3. 效益與實踐的關聯
透過上述方法的持續修習與實踐，便能達成斷除煩惱、永斷習氣、透徹了知生命歷程以及滅盡諸漏的效益。

719.1. 世俗權勢的局限
719.1.1 權勢的福報與不足
   - 轉輪王能主宰四洲，命終後可生於天界，享受天界的五欲之樂。
   - 然而，僅有此世俗成就，仍無法解脫四種惡道：地獄、畜生、餓鬼，以及其他惡生、惡趣、墮落之處。
719.2. 解脫的根本四法
719.2.1 解脫的條件
   - 即使生活簡樸，僅依賴最基本的食物與衣物，聖弟子若能成就四法，即可解脫上述所有惡道。
719.3. 四法的具體內容
719.3.1 對佛的證淨
   - 深信世尊是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
719.3.2 對法的證淨
   - 確信世尊所說的法是善說、現見、不時、來見、引導、智者應自知。
719.3.3 對僧的證淨
   - 確信世尊的聲聞眾是妙行者、直行者、應理行者、和敬行者；他們是四雙八輩，是應請、極應請、應供養、應合掌的世間無上福田。
719.3.4 清淨無瑕的戒行
   - 持守聖者所樂的戒，此戒不破、不穿、不雜、不穢，是離脫的，為智者所讚歎，不執取，並且能引發三摩地。
719.4. 四法與世俗成就的價值比較

   - 獲得統治四洲的權勢，其價值遠不及獲得上述四法成就的十六分之一。

720.1. 預流果位的定義
   - 聖弟子成就四種法，即稱為預流聖者，已脫離惡道，決定趨向最終的覺悟。
720.2. 成就預流果位的四法
720.2.1 對佛陀的證悟淨信
   - 確信世尊是應受供養者、正等正覺者、明行圓滿者、善逝者、徹知世間者、無上士、調御丈夫、天人師、佛陀、世尊。
720.2.2 對教法的證悟淨信
   - 對世尊所宣說的教法，生起清淨的信心。
720.2.3 對僧團的證悟淨信
   - 對依循正道的僧團，生起清淨的信心。
720.2.4 清淨無瑕的戒行
   - 戒行是聖者所稱許、智者所讚歎的。
   - 戒行完整無缺，沒有破損、漏洞、混雜或污穢。
   - 戒行能引導心靈脫離束縛，助長心靈的安定與專注。
   - 對此戒行不執著、不抓取。

721.1. 四預流支
721.1.1 預流支的核心內涵
- 對佛陀具足證淨：確信世尊是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
- 對正法具足證淨：確信世尊所宣說的法義。
- 對僧團具足證淨：確信隨順世尊教法的僧眾。
- 成就聖者所樂戒：所持戒律不破、不穿、不雜、不穢，離脫煩惱，為智者所讚歎，不執取，能引發三摩地。
721.2. 六順明分法
721.2.1 順明分法的修習要點
- 對一切諸行修習無常觀。
- 由無常觀生起苦想。
- 由苦想生起無我想。
- 修習斷想。
- 修習離貪想。
- 修習滅想而安住。
721.3. 修習次第與果證
721.3.1 修持體系與成就
- 四預流支是證得預流果位的基礎。
- 在四預流支的基礎上，應進一步修習六順明分法。
- 圓滿修習這些法門，能斷除五下分結，成就化生，於彼處證入涅槃，得不還果。

722.1. 預流果位之定義與特徵
722.1.1 聖者之特質
    - 已證入聖者之流。
    - 不再墮入惡道。
    - 決定趨向正覺。
722.1.2 成就之基礎
    - 必須具備四種法。
    - 依此四法修行即可獲得世尊的印證。
722.2. 四法成就之內涵
722.2.1 佛證淨
    - 堅信世尊是應供、正等覺者、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
722.2.2 法證淨
    - 對教法具備堅定清淨的信仰。
722.2.3 僧證淨
    - 對聖賢僧眾具備堅定清淨的信仰。
722.2.4 戒清淨
    - 持守的戒律無破損、無缺漏、無雜染、無污穢。
    - 戒行能令心離縛，為智者所讚歎。
    - 不執取戒相，此戒能引發禪定。
722.3. 四法成就之果證
    - 具備此四法者，即被記別為預流果位聖者。

723.1. 預流支的構成要素
723.1.1 四種基礎修行條件
   - 親近善士
   - 聽聞正法
   - 如理作意
   - 法隨法行
723.2. 聖道流的具體內容
723.2.1 八支聖道組成要素
   - 正見
   - 正思惟
   - 正語
   - 正業
   - 正命
   - 正精進
   - 正念
   - 正定
723.3. 預流者的成就標準
723.3.1 根本認定條件
   - 成就八支聖道者即為預流者
   - 具備特定名姓身份的修行者
723.4. 修行體系內在關聯
723.4.1 三層次邏輯關係
   - 預流支是成就聖道的基礎條件
   - 八支聖道是具體實踐內容
   - 圓滿實踐八支聖道即證預流果位

724.1. 在家與出家環境的對比
724.1.1 在家生活的特質
- 在家生活是紛擾的，是塵垢積聚之處。
724.1.2 出家修行的特質
- 出家修行是空閒寂靜的。
724.1.3 修行者的基本態度
- 不應放逸。
724.2. 證得預流果位的條件
724.2.1 預流果的定義
- 成就四法的聖弟子，即為預流，已脫離墮落法，決定趣向正覺。
724.2.2 四法的具體內容
724.2.2.1 對佛的證淨
- 確信世尊是應供、正等覺者、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
724.2.2.2 對法的證淨
- 確信法的清淨與殊勝。
724.2.2.3 對僧的證淨
- 確信僧伽的清淨與殊勝。
724.2.2.4 具足布施與喜捨
- 遠離慳吝與垢穢之心，安住於家中，經常實踐布施，親自布施，以捨棄為喜樂，對於乞求者，樂於回應布施，歡喜於布施及分享所有。
724.3. 修行者的實踐例證
724.3.1 具足證淨與布施
- 對佛、法、僧已成就證淨，在家中若擁有任何可供布施之物，均能無差別地施予持戒者及善法者。

725.1. 自利法門的基礎原則
725.1.1 核心思維法則
- 眾生皆欲生、欲樂，不欲死、厭苦。
- 自己不喜愛、不樂意承受之事，他人亦同。
- 基於此同理心，不應將自己不喜樂之事施加於他人。
725.2. 身業清淨
725.2.1 遠離殺生
- 思維自己不願被殺，故不殺害他人，並勸導、讚歎遠離殺生。
725.2.2 遠離不與取
- 思維自己不願財物被盜，故不盜取他人財物，並勸導、讚歎遠離盜取。
725.2.3 遠離欲邪行
- 思維自己不願配偶受侵犯，故不侵犯他人配偶，並勸導、讚歎遠離邪淫。
725.3. 語業清淨
725.3.1 遠離虛誑語
- 思維自己不願被欺騙損害，故不以虛假言語欺騙他人，並勸導、讚歎遠離妄語。
725.3.2 遠離離間語
- 思維自己不願被挑撥離間，故不以言語離間他人，並勸導、讚歎遠離兩舌。
725.3.3 遠離麤惡語
- 思維自己不願被惡言相向，故不以粗俗言語傷害他人，並勸導、讚歎遠離惡口。
725.3.4 遠離雜穢語
- 思維自己不願聽無益穢語，故不散雜無益之言，並勸導、讚歎遠離綺語。
725.4. 成就清淨信與戒
725.4.1 成就三證淨
- 於佛成就證淨：確信佛陀是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
- 於法成就證淨：確信世尊之法是善說、現見、不時來見、引導、智者應自知。
- 於僧成就證淨：確信世尊之聲聞眾是妙行者、直行者、應理行者、和敬行者，為四雙八輩，是應請、極應請、應供養、應合掌、世間無上福田。
725.4.2 成就聖者所樂戒
- 持守聖者所讚歎的戒律，此戒不破、不穿、不雜、不穢，能離脫束縛，為智者所讚，不執取，能引發三摩地。
725.5. 成就七法的果報

- 聖弟子成就以上七種正法後，若發願，可自證：地獄、畜生、餓鬼、惡生惡趣等諸惡道已盡，成就預流果，決定趣向正覺。

726.1. 解脫的四種階位
- 諸漏已盡，於現世自證解脫。
- 斷除五下分結，於彼處化生般涅槃，不再還此世。
- 斷除三結，貪瞋癡薄弱，只再來此世一次，便達苦的邊際。
- 斷除三結，成為預流者，決定趣向正覺，不再墮惡道。
726.2. 法鏡法門的定義
- 此法門名為法鏡，聖弟子若成就此法，便能自證已脫離一切惡道，成為預流者，決定趣向正覺。
726.3. 成就法鏡的四項條件
726.3.1 對佛的證淨
- 確信世尊是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
726.3.2 對法的證淨
- 確信世尊所說之法。
726.3.3 對僧的證淨
- 確信世尊的弟子僧團。
726.3.4 成就聖者所樂之戒
- 此戒律是不破、不穿、不雜、不穢，離脫煩惱，為智者所讚歎，不執取，並能導向禪定。
726.4. 法鏡的成就與解脫
- 聖弟子成就以上四項條件，若欲自證，便能確知自己已脫離一切惡道，成為預流者，決定趣向正覺。

727.1. 四聖果證得法則
   修行者依斷除煩惱程度，命終後證得四種聖果。
727.1.1 斷結與解脫層次
   - 阿羅漢果：諸漏已盡，成就無漏心解脫與慧解脫，現世證知並安住。
   - 阿那含果：五下分結已斷，成為化生者，於天界證涅槃不還。
   - 斯陀含果：三結已斷，貪瞋癡薄弱，一次天人間往還便終苦。
   - 須陀洹果：三結已斷，成預流者，不墮惡道，決定趣正覺。
727.2. 法鏡法門證果應用
727.2.1 法則實踐：成就法鏡法門者，可自記別已得預流果。
727.2.2 解脫確認：地獄、畜生、餓鬼道、一切惡生惡趣與墮落處已盡。
727.2.3 果位穩固：墮落之法已滅，達不退轉位，正趣向等正覺。

728.1. 聖弟子證果之確認
728.1.1 自我記別之內容
聖弟子若成就法鏡法門，欲自記別時，能確認自身已達以下境界：
- 地獄道、畜生道、餓鬼道已斷盡
- 一切惡生惡趣與墮落之處已斷盡
- 已證預流果，決定趨向正覺，不再退轉
728.2. 法鏡法門之成就條件
728.2.1 四證淨之成就
聖弟子須圓滿成就以下四種清淨信心：
- 於佛證淨：深信世尊為應供、正等覺者、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊
- 於法證淨
- 於僧證淨
- 於戒證淨：成就聖者所樂之戒，此戒不破、不穿、不雜、不穢，離脫煩惱，為智者所讚歎，不執取，能引發三摩地
728.3. 優婆塞命終之果報差異
728.3.1 證得最高果位者
- 命終時已斷盡五下分結
- 得以化生
- 於彼處證得涅槃
- 不再返還此世
728.3.2 證得次高果位者
- 命終時已斷盡三結
- 貪瞋癡薄弱
- 成為一來者
- 僅須一次返還此世即能完結苦厄
728.3.3 證得初果位者
- 命終時已斷盡三結
- 成為預流者
- 決定不退轉
- 必定趨向正覺

729.1. 預流果位之定義
   - 聖弟子若能圓滿成就四種法要，即證得預流果位。
   - 此果位意味著已脫離惡道，邁向覺悟的決定性方向。
729.2. 成就預流之四法
729.2.1 對佛陀之證信
   - 深信世尊是應受供養者、圓滿的覺悟者、具足智慧與德行者、善妙解脫者、通達世間者、無上的調御者、天人導師、覺悟的世尊。
729.2.2 對教法之證信
   - 對佛陀所宣說的教法生起堅定不移的清淨信心。
729.2.3 對僧伽之證信
   - 對依教奉行的聖賢僧伽生起堅定不移的清淨信心。
729.2.4 清淨戒律之成就
   - 持守的戒律完整無缺、無有破損、純一不雜、不受染污。
   - 此戒律能引導心靈脫離束縛，為智者所讚歎，不執著於世間，並能引發深定的智慧。

730.1. 向上道之根本區別
730.1.1 虛妄向上道
- 僅以外在行為作為解脫方法
- 缺乏內在修證基礎
- 不能導向真實解脫
730.1.2 真實向上道
- 具備完整修學次第
- 以內在證悟為核心
- 能導向究竟涅槃
730.2. 真實道修學要素
730.2.1 三證淨
- 對佛成就證淨：確信世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊
- 對法成就證淨：確信法的清淨與真實
- 對僧成就證淨：確信僧團的清淨功德
730.2.2 清淨戒行
- 具備聖者所樂之戒
- 戒體不破、不穿、不雜、不穢
- 戒相離脫，智者所讚
- 不執取戒相
- 成就能發三摩地之戒
730.3. 真實道解脫效益
730.3.1 導向解脫的必然性
- 資於厭患：助成對世間的厭離
- 資於離貪：助成貪欲的斷除
- 資於滅盡：助成煩惱的滅除
- 資於寂靜：助成內心的平靜
- 資於證智：助成智慧的證得
- 資於等覺：助成圓滿的覺悟
- 資於涅槃：助成究竟的解脫

731.1. 預流果位之基本定義
    - 透過斷除四種過失與成就四種功德，修行者即被認定為預流果位者。
    - 預流果位者已脫離惡道，必定走向完全覺悟。
731.2. 四種應斷除之過失
    - 無聞異生因下列過失命終後生於惡道，聖弟子皆斷除此四過失：
      - 誹謗佛陀
      - 誹謗正法
      - 誹謗僧團
      - 破犯戒律
731.3. 四種應成就之功德
    - 聖弟子成就下列四功德命終後生於善趣：
      - 對佛之證淨：認定佛陀為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊
      - 對法之證淨：認定正法為善說、現見、不時、來見、引導、智者應自知
      - 對僧之證淨：認定僧團為妙行者、直行者、應理行者、和敬行者（四雙八輩），應請、極應請、應供養、應合掌、世間無上福田
      - 聖者所樂戒：戒律不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，能發三摩地
731.4. 證得預流之結論
    - 完全斷除四過失並圓滿成就四功德者，即得預流果位。
    - 此類眾生已脫離墮落，決定趨向最終覺悟。

732.1. 超越惡趣的四種成就
732.1.1 對佛的堅定信仰
   - 確信世尊是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
732.1.2 對法的堅定信仰
   - 對教法具備清淨不疑的信仰。
732.1.3 對僧的堅定信仰
   - 對僧團具備清淨不疑的信仰。
732.1.4 成就清淨戒律
   - 所持戒律是聖者所稱讚的，無缺損、無污點、無雜質，能引導至禪定，不被執取，是清淨無染的。
732.2. 成就的利益
   - 任何人只要圓滿成就這四種法，就能完全超越對所有惡趣的恐懼。

733.1. 超越惡趣的根本法則
733.1.1 核心法則：四法成就
- 具備四種證淨法的聖弟子，能夠完全超越一切惡趣與墮落之處所帶來的怖畏。
733.1.2 法則的具體應用
- 此核心法則普遍適用於以下四種證淨法的實踐，具備其一即朝向解脫，全部具備則能徹底超越惡趣。
733.2. 四種證淨法的內容
733.2.1 對佛的證淨
- 對佛陀成就堅定不移的信證。
733.2.2 對法的證淨
- 對佛陀教導的正法成就堅定不移的信證。
733.2.3 對僧的證淨
- 對修行聖眾成就堅定不移的信證。
733.2.4 對戒的證淨
- 對聖者所珍愛的戒律成就堅定不移的信證。

734.1. 教導親友之目的
- 對於應予哀愍與關懷之朋友、親戚、血族，應為其勸導修習四預流支。
734.2. 四預流支之內涵
734.2.1 對佛之證淨
- 確立對世尊的堅定信心，認知其為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
734.2.2 對法之證淨
- 確立對法的堅定信心。
734.2.3 對僧之證淨
- 確立對僧伽的堅定信心。
734.2.4 對聖者所樂戒之修持
- 勸導修持聖者所愛樂之戒，此戒不破、不穿、不雜、不穢，是離脫煩惱、智者所讚歎、不執取、能引發禪定之戒。
734.3. 教導之總結
- 為利益所關懷之親友，應勸導其修習此四預流支。

735.1. 四預流支總說
- 應為所關懷的親友勸導並實踐四預流支。
735.2. 四預流支內容
735.2.1 證淨共通特質
- 確立對佛、法、僧的堅定信仰。
- 即使地、水、火、風四大元素發生變異，此信仰亦堅固不變。
- 具備此證淨者，不可能轉生於地獄、畜生、餓鬼等惡道。
735.2.2 聖者所樂之戒
- 實踐聖者所讚賞的戒律，此戒律具備不破、不穿、不雜、不穢、離脫、智者所讚、不執取等特質，並能導向禪定。
- 即使四大元素發生變異，持守此戒的功德亦堅固不變。
- 成就此戒者，不可能轉生於惡道。
735.3. 實踐勸導
- 應為所關懷的親友勸導並實踐此四預流支。

736.1. 核心法則
736.1.1 三證淨成就法則
- 對佛成就證淨：確信世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
- 對法成就證淨。
- 對僧成就證淨。
736.1.2 聖戒成就法則
- 成就之戒為聖者所樂：不破、不穿、不雜、不穢，離脫，為智者所讚歎，不執取，且能引發三摩地。
736.2. 法則應用與結果
736.2.1 生於善趣天世
- 因成就三證淨，一類有情身壞命終後得生於善趣、天世。
- 因成就聖戒，一類有情身壞命終後得生於善趣、天世。
736.2.2 證得預流果位
- 因成就三證淨，一類有情得證預流果，達至墮法滅、決定、趣向等覺。
- 因成就聖戒，一類有情得證預流果，達至墮法滅、決定、趣向等覺。

737.1. 五種遍修之法
- 信心
- 戒律
- 聽聞教法
- 布施
- 智慧
737.2. 肉身無常之本質
- 由四大元素構成
- 由父母生育而來
- 依靠飲食維持
- 必然經歷毀壞、粉碎、斷絕、壞滅的過程
- 終將被各種生物食噉
737.3. 心識昇進之原理
737.3.1 核心法則
- 長期專注修習五法，能使心識在肉身毀壞時向上昇華、持續進步。
737.3.2 法則應用
- 此法則普遍適用於所有修習五法者：無論肉身如何被破壞，經過長期修習的心識仍能獲得昇進。

738.1. 趨向涅槃的四種特質
738.1.1 對三寶的堅定信念
- 對佛陀具備證悟的淨信：確信世尊是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
- 對佛法具備證悟的淨信。
- 對僧伽具備證悟的淨信。
738.1.2 清淨無瑕的戒行
- 具備聖者所樂的戒。
- 此戒不破、不穿、不雜、不穢。
- 此戒是離脫的，為智者所讚歎。
- 不執取此戒，並能由此成就引發三摩地。
738.2. 必然的趨向法則
738.2.1 法則的普遍應用
- 具備以上四種特質的聖弟子，其生命方向已經確定。
- 其生命必然趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃。

739.1. 預流果位之基本定義
- 預流果指已入聖道之流，必定趨向涅槃，不再退轉於惡趣。
739.2. 成就預流之核心條件
- 具足對三寶的證淨與聖者所樂戒
- 對佛陀成就證淨：確信世尊具足應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊等功德
- 對正法成就證淨：深信世尊所說法義
- 對僧伽成就證淨：確信僧團為妙行者、直行者、應理行者、和敬行者，具足四雙八輩聖者，為應請、應供養、應合掌的無上福田
- 成就聖者所樂戒：戒律清淨無瑕，具備不破、不穿、不雜、不穢、離脫、智者所讚、不執取等特質，能引發三摩地
739.3. 法義抉擇準則
- 依法不依人原則：當教法出現分歧時，應以佛陀親說為最終準繩
- 此原則普遍適用於各種情境：
  - 佛陀與比丘眾意見相左時
  - 佛陀與四眾弟子意見相左時
  - 佛陀與一切世間眾生意見相左時
- 信受確認方式：
  - 對正確法義應以「信為記」方式確認
  - 對善說應以「妙與善」表示認可

740.1. 歸依三寶之基礎解脫
- 若人長夜為優婆塞，歸依佛、歸依法、歸依僧，則不會往生於墮落之處。
740.2. 成就證淨之解脫次第
740.2.1 證淨成就之共同特徵
- 於佛、法、僧成就證淨。
- 已解脫地獄、畜生、餓鬼趣、惡生惡趣等一切墮處。
740.2.2 四種聖果之差別
- 現法究竟解脫者：成就捷慧與速慧，依諸漏盡，於現法自證知、現證，具足而住。
- 不還果解脫者：成就捷慧與速慧，依五下分結盡，成為化生，於彼處解脫，不再歸還此世。
- 一來果解脫者：未得捷慧、速慧，三結已盡，貪瞋癡薄弱，僅一次來此世間即結束苦厄。
- 預流果解脫者：未得捷慧、速慧，三結已盡，得預流果，墮法滅、決定、趣向等覺。
740.3. 未成就證淨之免墮因緣
740.3.1 具五根者之解脫保障
- 於佛、法、僧未成就證淨。
- 未得捷慧、速慧，亦未成就解脫。
- 具足信根、精進根、念根、定根、慧根。
- 不往地獄、畜生、餓鬼趣、惡生惡趣等墮處。
740.3.2 五根具足者之修行差別
- 能對如來所說之法，以慧作少分觀察。
- 以如來為唯一信受、愛樂之對象。

741.1. 解脫道之核心法則：三歸依功德
741.1.1 歸依三寶之基本保障
   - 若人長夜為優婆塞，歸依佛、歸依法、歸依僧，則不墮惡趣。
   - 此為解脫道之根本基礎，能確保行者免於墮落地獄、畜生、餓鬼等惡趣。
741.2. 解脫道修行次第與果位
741.2.1 最高解脫果位
   - 對佛、法、僧具足篤信，且成就捷慧、速慧
   - 依諸漏盡，現世證得無漏心解脫與慧解脫
741.2.2 中階解脫果位
   - 對佛、法、僧具足篤信，成就捷慧、速慧
   - 五下分結盡，得各種般涅槃
741.2.3 初階解脫果位
   - 對佛、法、僧具足篤信，但未成就捷慧、速慧
   - 三結盡，貪瞋癡薄弱，得一來果
741.2.4 預流果位
   - 對佛、法、僧具足篤信，但未成就捷慧、速慧
   - 三結盡，得預流果，決定趣向等覺
741.3. 信心根基之保障
741.3.1 具足五根之功德
   - 雖未成就對三寶的完全篤信
   - 但具足信根、精進根、念根、定根、慧根
   - 能對如來所說法以慧觀察
741.3.2 唯信如來之功德
   - 雖未成就對三寶的完全篤信
   - 但具足信根、精進根、念根、定根、慧根
   - 以如來為唯一信仰與愛樂對象
741.4. 法與修行者之相應關係
741.4.1 惡法與惡修行者
   - 惡法：惡說、惡示、不成出離、不資寂靜
   - 惡修行者：於惡法中隨法而行
   - 如惡田惡種，不得生長
741.4.2 善法與善修行者
   - 善法：善說、善示、成就出離、資於寂靜
   - 善修行者：於善法中隨法而行
   - 如良田良種，必得生長增廣

742.1. 正信與正道的止苦原理
742.1.1 憶念善法以對治痛苦
- 當身體承受劇烈痛苦時，應憶念自身已具備的善法。
- 透過思惟這些善法的特質，痛苦將會立即止息。
742.2. 憶念的具體內容
742.2.1 三項根本淨信
- 對佛的淨信：確信佛是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
- 對法的淨信：確信法是善說、現見、不時、來見、引導、智者應自知。
- 對僧的淨信：確信僧是妙行者、直行者、應理行者、和敬行者，是四雙八輩，為應請、極應請、應供養、應合掌、世間無上福田。
742.2.2 聖者所樂之戒
- 具備聖者所讚賞的戒律，此戒不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，能發三摩地。
742.2.3 八種正道
- 正見：正確的見解。
- 正思惟：正確的思惟。
- 正語：正確的言語。
- 正業：正確的行為。
- 正命：正確的謀生方式。
- 正精進：正確的努力。
- 正念：正確的憶念。
- 正定：正確的禪定。
742.2.4 兩種解脫智慧
- 正智：正確的智慧。
- 正解脫：正確的解脫。
742.3. 實踐法則
742.3.1 法則應用
- 上述所有善法，皆可透過憶念其特質來達到止息痛苦的效果。
- 每一項善法的憶念，都能獨立產生止苦的作用。

743.1. 凡夫畏懼命終之因
743.1.1 凡夫成就四法故有畏
- 對佛陀缺乏清淨信心。
- 對教法缺乏清淨信心。
- 對僧伽缺乏清淨信心。
- 行為有缺，持戒不淨。
743.1.2 畏懼之緣由
- 因自省具備上述四種缺失。
- 預見因此將面臨驚懼怖畏的來世。
743.2. 聖弟子無畏命終之因
743.2.1 聖弟子成就四法故無畏
- 對佛陀成就清淨信心。
- 對教法成就清淨信心。
- 對僧伽成就清淨信心。
- 成就聖者所讚歎的清淨戒行。
743.2.2 無畏之緣由
- 因自省具備上述四種清淨功德。
- 確信因此將免於驚懼怖畏的來世。

744.1. 五種怖畏怨讎之止息
   止息因特定行為所導致，在今生與來世所產生的恐懼、敵對與內心痛苦。
744.1.1 止息之因由與方法
        - 離殺生、離不與取、離邪淫、離妄語、離飲酒，則因該行為所導致今生與來世的怖畏怨讎與心中受苦憂皆得止息。
744.2. 四種預流支之成就
   聖弟子所應成就的四種特質。
744.2.1 四種特質之內涵
        - 於佛成就證淨：確信世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
        - 於法成就證淨。
        - 於僧成就證淨。
        - 成就聖者所樂之戒：此戒為不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，能發三摩地。
744.3. 慧觀聖理之通達
   以智慧正確地觀察與通達聖者之理則。
744.3.1 緣起法則之觀察
        - 觀察緣起之生起：彼有故此有，彼生故此生。即：緣無明生行，緣行生識，緣識生名色，緣名色生六處，緣六處生觸，緣觸生受，緣受生渴愛，緣渴愛生取，緣取生有，緣有生生，緣生生老死、愁、悲、苦、憂、惱。此為一切苦蘊之集起。
        - 觀察緣起之還滅：彼無故此無，彼滅故此滅。即：無明無餘離滅故行滅，行滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故六處滅，六處滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故渴愛滅，渴愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老死、愁、悲、苦、憂、惱滅。此為一切苦蘊之滅。
744.4. 成就之果證
   當聖弟子止息五種怖畏怨讎，成就四種預流支，並以慧善觀聖理、善通達時，若心欲者，則能自證並記別：地獄、畜生、餓鬼趣、惡生、惡趣、墮處皆已滅盡，證得預流果位，墮法已滅，決定趣向等覺。

745.1. 怖畏止息與預流支成就
- 聖弟子止息五種怖畏怨讎。
- 聖弟子成就四種預流支。
745.2. 智慧觀照與聖理通達
- 聖弟子以智慧觀察聖理，並通達聖理。
745.3. 自證果位與惡趣滅盡
- 聖弟子自證記別，宣稱地獄、畜生、餓鬼趣等一切惡生、惡趣、墮落處已滅盡，證得預流果位，脫離墮落，達到決定性，趨向等覺。

746.1. 四法成就之核心法則
746.1.1 四法之內涵
- 對佛陀具備證悟的信心：確信世尊是應供養者、正等覺者、明行圓滿者、善逝者、世間解者、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
- 對教法具備證悟的信心。
- 對僧團具備證悟的信心。
- 具備聖者所讚賞的戒律：此戒律完整無缺、無瑕疵、純淨無雜、無污穢，能使人解脫，為智者所稱讚，不執著於世間，能引發心靈安定。
746.2. 四法成就之果報
746.2.1 解脫果位
- 成就此四法的聖弟子，即證得預流果位。
- 已脫離惡法，決定趨向最終覺悟。
746.2.2 世間福報
- 成就此四法的聖弟子，能獲得與天界及人間相應的壽命。
- 能獲得與天界及人間相應的容貌。
- 能獲得與天界及人間相應的安樂。
- 能獲得與天界及人間相應的名聲。
- 能獲得與天界及人間相應的權威力量。

747.1. 四種福德潤澤之根本
747.1.1 對佛陀的證淨
- 確信世尊是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
747.1.2 對教法的證淨
- 確信世尊所說之法是善說、現見、不時、來見、引導、智者應自知。
747.1.3 對僧伽的證淨
- 確信世尊的聲聞眾是妙行者、直行者、應理行者、和敬行者，即四雙八輩，是應請、極應請、應供養、應合掌、世間無上福田。
747.1.4 成就聖者所樂之戒
- 此戒不破、不穿、不雜、不穢，離脫，為智者所讚，不執取，能引發三摩地。

748.1. 四種福澤功德概論
- 有四種行為能帶來福澤、善果，並成為安樂的根基。
748.2. 四種福澤功德詳述
748.2.1 對佛陀的證信
- 對佛陀具備堅定的證信，確信其為應供者、正等覺者、明行圓滿者、善逝者、世間解者、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
748.2.2 對教法的證信
- 對佛陀所宣說的教法具備堅定的證信。
748.2.3 對僧團的證信
- 對依教法修行的僧團具備堅定的證信。
748.2.4 離慳樂施的實踐
- 遠離慳吝的垢穢心，安住於家中時，能持續布施、親手布施、歡喜捨棄、回應乞求、樂於分配與布施。

749.1. 四種福澤潤澤概說
- 此四種法是福德的源泉，能帶來善的滋潤與安樂的資糧。
749.2. 四種福澤潤澤的內容
749.2.1 對佛陀的證淨
- 對佛陀具足堅定的淨信，確信世尊是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
749.2.2 對教法的證淨
- 對佛陀所宣說的教法具足堅定的淨信。
749.2.3 對僧團的證淨
- 對修行僧團具足堅定的淨信。
749.2.4 具足聖者所珍愛的戒德
- 具備智慧，以聖者的洞察力導向苦的完全止息，成就了洞察現象生滅的智慧。

750.1. 清淨解脫的四種途徑
   此四種途徑能引導未達清淨狀態的眾生趨向清淨，使未達潔白境界的眾生趨向潔白。
750.2. 對佛陀的確信
750.2.1 確信佛陀具備以下圓滿特質：
       - 應供：值得恭敬供養
       - 正等覺：完全正確的覺悟者
       - 明行足：智慧與德行皆圓滿
       - 善逝：善妙成就者
       - 世間解：通達世間真理
       - 無上士：至高無上的修行者
       - 調御丈夫：善於調教眾生的導師
       - 天人師：天與人的教師
       - 佛：覺悟者
       - 世尊：世間所尊崇者
750.3. 對教法的確信
750.3.1 對佛陀所宣說的真理教法生起堅定信心
750.4. 對僧團的確信
750.4.1 對依循正道修行的聖賢僧眾生起堅定信心
750.5. 清淨戒律的實踐
750.5.1 持守聖者所讚歎的戒律，具備以下特質：
       - 完整無缺
       - 無有破損
       - 純淨不雜
       - 無有污穢
       - 導向解脫
       - 為智者所稱揚
       - 不執著於世間
       - 能引發深定

751.1. 天道清淨四法總綱
- 有四種天道修行方法，能使未清淨的眾生得到清淨，未潔白的眾生得到潔白。
751.2. 清淨法核心法則
751.2.1 無瞋恚天道觀
- 思維觀察諸天的天道，了知諸天以無瞋恚為最上境界。
- 對任何對象，無論是令人恐懼或安心的，都不起瞋恚心。
- 如此必能成就天道之法而安住。
751.3. 清淨法具體實踐
751.3.1 信仰實踐
- 對佛陀成就堅定信仰，確信佛陀是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
- 對佛法成就堅定信仰。
- 對僧團成就堅定信仰。
751.3.2 持戒實踐
- 持守聖者所讚歎的戒律，此戒律完整無缺、純淨無雜、不受污染、遠離束縛，為智者所稱讚，不執著於戒相，能引發禪定。
751.4. 法則應用說明
- 上述無瞋恚天道觀普遍適用於所有信仰實踐（信佛、信法、信僧）及持戒實踐，是成就天道之法的共同核心。

752.1. 天眾認可同類之法則
   具備以下四種特質的人，會受到天眾的歡喜，並被他們視為同類。
752.2. 三信仰與一戒行之核心法則
   - 對佛陀、教法、僧團具備堅定信仰，並成就清淨戒行。
   - 天眾中具備任一特質者，會認可同樣具備該特質的人將來到達天界。
752.3. 具體特質細節
752.3.1 對佛陀的信仰
- 深信世尊是應受供養者、正等覺者、明行圓滿者、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
752.3.2 對教法的信仰
- 堅定信仰世尊所善說的教法。
752.3.3 對僧團的信仰
- 堅定信仰世尊的弟子僧團是正直、如理、精進的修行團體。
752.3.4 清淨戒行
- 持守聖者所讚歎的、無瑕疵的、能導向禪定的戒律。

753.1. 優婆塞的定義
- 歸依佛、法、僧三寶者，即稱為優婆塞。
753.2. 優婆塞的五種具足
753.2.1 戒具足
- 遠離殺生。
- 遠離不與取。
- 遠離邪淫。
- 遠離虛誑語。
- 遠離飲酒。
753.2.2 信具足
- 深信如來所證之菩提。
- 確信世尊具足十種尊號德行：應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
753.2.3 棄捨具足
- 心中遠離慳吝與垢穢。
- 居家生活常行布施。
- 親手施與，樂於棄捨。
- 歡喜回應乞求，樂於分享。
753.2.4 慧具足
- 具備智慧，能作聖決擇。
- 此智慧導向苦的完全止息。
- 成就通達生滅現象的智慧。

754.1. 成就次第與最終目標
754.1.1 成就的基礎條件
- 對佛的確切信證
- 對法的確切信證
- 對僧的確切信證
- 成就聖者所喜愛的戒律
- 成就聖者所喜愛的正法
754.1.2 成就的終極效益
- 此等成就是流向解脫彼岸的過程
- 此等成就是導向一切煩惱滅盡的資糧

755.1. 成就預流果的四種核心法則
   聖弟子若能圓滿成就以下四種法則，即能證得預流果位，脫離必然墮落之苦，確立於正道，並趨向最終的覺悟。
755.1.1 對三寶的證悟清淨信
   - 深信世尊是應受供養者、正確圓滿的覺悟者、智慧與德行具足者、善妙解脫者、通達世間者、無上的調御者、天人導師、覺悟的聖者。
   - 對世尊所宣說的教法生起堅定不移的清淨信心。
   - 對依循正法修行的聖賢僧團生起堅定不移的清淨信心。
755.1.2 實踐清淨布施
   - 心中遠離慳吝與污穢，安住於家中仍能持續行布施。
   - 親自進行布施，樂於捨棄與分享，心懷歡喜，並且樂於將布施普及於應受供養者。

756.1. 四預流支為聖弟子之基本條件
756.1.1 四預流支之內涵
- 於佛成就證淨：確信世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊
- 於法成就證淨
- 於僧成就證淨
- 於聖者所樂戒成就證淨：具備不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，能發三摩地之戒
756.2. 修行成就之因果法則
756.2.1 精進修行之連鎖成就
- 具四預流支而精進修行
- 於晝遠離、於夜宴默
- 引發：生勝喜→生歡喜→身輕安→受樂→心得定→諸法顯現
- 最終歸於不放逸之數
756.2.2 放逸修行之連鎖障礙
- 雖具四預流支卻不精進修行
- 於晝不遠離、於夜不宴默
- 導致：無勝喜→無歡喜→無輕安→住於苦→不得心定→諸法不顯現
- 最終歸於放逸之數
756.2.3 法則應用於修行實踐
- 此法則普遍適用於四預流支的每一支分
- 無論是佛證淨、法證淨、僧證淨或聖戒證淨
- 皆需透過精進修行才能實現完整的修行成就

757.1. 四種福德潤澤
757.1.1 對佛的證淨
- 確信世尊是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
757.1.2 對法的證淨
- 確信世尊所善說之法為現見、離時節、來見、引導、智者內證。
757.1.3 對僧的證淨
- 確信世尊之弟子僧為妙行、質直行、如理行、和敬行，是世間無上福田。
757.1.4 聖者所樂之戒
- 成就聖者所樂之戒：不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，能發三摩地。
757.2. 福德潤澤的功德
- 成就此四種福德潤澤的聖弟子，其福德不可稱量，屬於無數無量大福德聚。
757.3. 四預流支
- 親近善士。
- 聽聞正法。
- 如理作意。
- 法隨法行。

758.1. 預流果的成就條件
758.1.1 四預流支
- 對佛陀具備堅定信心，確信其為圓滿覺悟者
- 對教法具備清淨信心
- 對僧團具備清淨信心
- 具備聖者所讚歎的清淨戒行，此戒行完整無缺、無雜質污染，能引生禪定
758.2. 修行證果的人數比例
758.2.1 各階次修行者分布
- 現世證得究竟解脫者為數甚少
- 斷除五下分結而證不還果者較多
- 斷除三結而貪瞋癡淡薄，僅一次往返人間者更多
- 斷除三結而證預流果，決定趨向正覺者最多
758.3. 修行方法的實踐要點
758.3.1 根本修行原則
- 應當時常安住於佛陀所說的深奧經典中
- 這些經典具有空性特質，超越世間概念
758.3.2 具體實踐方法
- 親近善知識
- 聽聞正法
- 正確思維法義
- 依法修行實踐
758.4. 臨終關懷的實施方法
758.4.1 四種心靈依靠
- 提醒病者憶念對佛陀的堅定信心
- 提醒病者憶念對教法的清淨信心
- 提醒病者憶念對僧團的清淨信心
- 提醒病者憶念自己所持的清淨戒行
758.4.2 執著斷除的引導
- 引導病者放下對父母的執著
- 引導病者放下對妻兒的執著
- 引導病者放下對五欲的貪戀
758.4.3 心念提升的次第
- 將心念從人間欲望轉向更高層次的天界
- 逐步提升心念至更高天界
- 最終將心念導向超越一切有形存在的寂滅境界

759.1. 智慧成就的根本法則
759.1.1 核心實踐途徑
- 親近善士
- 聽聞正法
- 如理作意
- 法隨法行
759.1.2 法則應用說明
對這四種實踐途徑進行修習、多修習，就能夠成就各種特質的智慧。
759.2. 智慧成就的具體類型
759.2.1 智慧特質分類
- 大慧：廣大無邊的智慧
- 廣慧：廣泛周遍的智慧  
- 廣大慧：既廣且大的智慧
- 深慧：深刻透徹的智慧
- 無等慧：無與倫比的智慧
- 宏慧：宏大寬廣的智慧
- 慧之多多：豐富多元的智慧
- 迅慧：迅速成就的智慧
- 輕慧：輕快靈活的智慧
- 捷慧：敏捷銳利的智慧
- 速慧：快速通達的智慧
- 利慧：鋒利明快的智慧
- 決擇慧：善於分析抉擇的智慧

760.1. 修習核心法則
760.1.1 應修習之法
   - 修習禪定
   - 精勤宴默
760.1.2 應避免之法
   - 惡不善之尋思：欲尋、瞋尋、害尋
   - 惡不善之思惟：世間常斷、有邊無邊等虛妄見解
   - 諍論：辯駁勝負之言論
   - 畜生論：世俗閒談雜論
760.2. 四聖諦觀照內容
760.2.1 苦聖諦：如實了知苦的本質
760.2.2 苦集聖諦：如實了知苦的起因
760.2.3 苦滅聖諦：如實了知苦的止息
760.2.4 順苦滅道聖諦：如實了知導向苦滅的道路
760.3. 觀照成效
760.3.1 正確觀照之利益
   - 引生義利
   - 成就梵行基礎
   - 助長厭患、離貪、滅盡、寂止、證智、等覺、涅槃
760.3.2 錯誤思惟之過患
   - 不引義利
   - 非梵行基礎
   - 不助道業成就
760.4. 普遍適用原則
760.4.1 時間普遍性
   - 過去修行者皆為現觀四聖諦
   - 未來修行者皆為現觀四聖諦  
   - 現在修行者皆為現觀四聖諦
760.4.2 行者普遍性
   - 善男子離家出家皆為此目標
   - 沙門婆羅門如實覺悟皆基於此
760.5. 實踐要領
   - 應以四聖諦為尋思內容
   - 應以四聖諦為思惟對象
   - 應以四聖諦為論說主題
   - 應勉勵實踐四聖諦觀照

761.1. 捨離二邊與中道
761.1.1 應捨離的兩種極端
- 於諸欲以愛欲貪著為事：此為下劣、凡夫所行，無義相應。
- 以自之煩苦為事：此為苦，非聖賢所行，無義相應。
761.1.2 應依循的中道
- 捨離二邊，依中道修行，能資助眼生、智生、寂靜、證智、等覺、涅槃。
- 中道的具體實踐即是八支聖道。
761.2. 八支聖道
761.2.1 八支聖道的內容
- 正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
761.2.2 八支聖道的作用
- 此為如來所現等覺之中道，能資助眼生、智生、寂靜、證智、等覺、涅槃。
- 此亦為順苦滅道聖諦。
761.3. 四聖諦
761.3.1 苦聖諦
- 內容：生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲憂惱苦、遇怨憎者苦、與所愛者別離苦、所求不得苦，略說為五取蘊苦。
- 對此苦聖諦應徧知，能生起眼、智、慧、明、光明。
761.3.2 苦集聖諦
- 內容：後有起、喜貪俱行、隨處歡喜之渴愛，即欲愛、有愛、無有愛。
- 對此苦集聖諦應斷，能生起眼、智、慧、明、光明。
761.3.3 苦滅聖諦
- 內容：對此渴愛無餘、離滅、棄捨、定棄、解脫而無執著。
- 對此苦滅聖諦應現證，能生起眼、智、慧、明、光明。
761.3.4 順苦滅道聖諦
- 內容：八支聖道，即正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
- 對此順苦滅道聖諦應修習，能生起眼、智、慧、明、光明。
761.4. 四聖諦的證知與成就
761.4.1 證知四聖諦的過程
- 對四聖諦以三轉十二行相之如實智見達悉皆清淨。
- 於此智見未清淨時，不稱為無上正等覺之現等覺。
- 於此智見已清淨時，稱為無上正等覺之現等覺。
761.4.2 證知四聖諦的結果
- 智生與見，心解脫不動。
- 此為最後之生，再不受後有。

762.1. 四聖諦的總說
- 四聖諦是先前未曾聽聞的真理。
- 透過理解與實踐四聖諦，能生起眼、智、慧、明、光明。
762.2. 各聖諦的實踐法則
- 苦聖諦是關於苦的真理，應徹底知曉。
- 苦集聖諦是關於苦之生起的真理，應予以斷除。
- 苦滅聖諦是關於苦之息滅的真理，應親自證得。
- 順苦滅道聖諦是導向苦滅之道跡的真理，應修習。
762.3. 實踐的共通成果
- 完成對各聖諦的特定實踐後，能於未聞之法生起眼、智、慧、明、光明。

763.1. 四聖諦總說
- 苦聖諦
- 苦集聖諦
- 苦滅聖諦
- 順苦滅道聖諦
763.2. 苦聖諦的內容
- 苦的本質即是五取蘊。
- 五取蘊包含：
    - 色取蘊
    - 受取蘊
    - 想取蘊
    - 行取蘊
    - 識取蘊
763.3. 苦集聖諦的內容
- 苦的起因是渴愛。
- 渴愛伴隨著對未來的生命存在的渴望與喜貪，並在各種情境中感到歡喜。
- 渴愛分為三類：
    - 欲愛
    - 有愛
    - 無有愛
763.4. 苦滅聖諦的內容
- 苦的止息在於將此渴愛徹底地遠離、滅除、捨棄、斷絕與解脫，達到無所執著的狀態。
763.5. 順苦滅道聖諦的內容
- 通往苦滅的道路是八支聖道。
- 八支聖道包含：
    - 正見
    - 正思惟
    - 正語
    - 正業
    - 正命
    - 正精進
    - 正念
    - 正定
763.6. 實踐的勉勵
- 對於苦，應勉勵去認知。
- 對於苦的起因，應勉勵去斷除。
- 對於苦的止息，應勉勵去證得。
- 對於通往止息的道路，應勉勵去修習。

764.1. 四聖諦總說
- 四聖諦是根本教義，包含苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦。
764.2. 苦聖諦：苦的本質
- 苦的本質即是六入處，也就是六種感官接觸處：眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處。
764.3. 苦集聖諦：苦的起因
- 苦的起因是渴愛，這種渴愛會導致再生，伴隨著喜悅與貪婪，到處尋求滿足。渴愛分為三種：欲愛（對感官享樂的渴求）、有愛（對存在與生命的渴求）、無有愛（對斷滅與不存在的渴求）。
764.4. 苦滅聖諦：苦的止息
- 苦的止息即是將此渴愛完全地、徹底地滅除，透過捨棄、斷絕、脫離，達到無所執著的境界。
764.5. 順苦滅道聖諦：導向苦滅的道路
- 導向苦滅的道路是八支聖道，包含：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
764.6. 實踐勉勵
- 對於苦的本質，應勉勵去認知；對於苦的起因，應勉勵去斷除；對於苦的止息，應勉勵去證得；對於導向止息的道路，應勉勵去修習。

765.1. 四聖諦之定義
765.1.1 第一聖諦：苦
- 此為第一聖諦。
765.1.2 第二聖諦：苦集
- 此為第二聖諦。
765.1.3 第三聖諦：苦滅
- 此為第三聖諦。
765.1.4 第四聖諦：順苦滅道
- 此為第四聖諦。
765.2. 對四聖諦之受持
- 應如是受持四聖諦。
765.3. 對四聖諦之實踐
- 對於「此是苦」，應勉勵。
- 對於「此是苦集」，應勉勵。
- 對於「此是苦滅」，應勉勵。
- 對於「此是順苦滅道」，應勉勵。

766.1. 四聖諦的唯一性法則
- 每一聖諦皆具不可取代性，否定其正確性並試圖建立其他聖諦的說法均不成立。
766.2. 四聖諦的實踐法則
- 對所有聖諦均應努力實踐。
766.3. 法則應用
- 唯一性法則普遍適用於苦、苦集、苦滅、順苦滅道四個聖諦。
- 實踐法則普遍適用於苦、苦集、苦滅、順苦滅道四個聖諦。

767.1. 無明的定義與對治
767.1.1 無明的本質與結果
- 無明是對四聖諦缺乏正確認知：
    - 苦的本質。
    - 苦的起因。
    - 苦的止息。
    - 導向苦止息的道路。
- 此無知導致行為與認知伴隨此狀態。
767.1.2 對治的實踐
- 應精勤努力，以正確了知四聖諦：
    - 此是苦。
    - 此是苦的起因。
    - 此是苦的止息。
    - 此是導向苦止息的道路。

768.1. 明與隨明的定義
768.1.1 明的內涵
- 明，即是對四聖諦的智慧，具體指對苦、苦集、苦滅、順苦滅道的智慧。
768.1.2 隨明的意義
- 具備對四聖諦的智慧，即是隨明。
768.2. 修行實踐的勉勵
768.2.1 精進的對象
- 對於「此是苦」、「此是苦集」、「此是苦滅」、「此是順苦滅道」，應當勉勵自己去認知。

769.1. 四聖諦的無量法義
769.1.1 四諦法義的共通特質
- 各聖諦所蘊含的義理，皆具有無量的字句、無量的文辭與無量的論辯層次。
769.2. 對四聖諦的實踐教導
769.2.1 精進實踐的法則
- 對於苦的本質、苦的起因、苦的息滅、導向苦滅的道路，皆應當精進努力。

770.1. 四諦真實性法則
770.1.1 法則定義
- 四種真理的本質即是真實，不偏離真實，也無異於真實。
770.1.2 法則應用
- 此法則普遍適用於「此是苦」、「此是苦集」、「此是苦滅」、「此是順苦滅道」四項真理。
770.2. 實踐指導要點
770.2.1 精進實踐對象
- 對於四聖諦（苦、苦集、苦滅、順苦滅道）皆應精進努力。

771.1. 四聖諦的核心地位
771.1.1 流轉與解脫的關鍵
- 因未能了悟四聖諦，將永久流轉輪迴
- 因對苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦不能如實了知，故不得解脫
- 如今對此四聖諦了悟通達，則能斷除有愛、止息有索、不再受後有
771.1.2 修行者的認證標準
- 若沙門、婆羅門不能如實了知四聖諦，不被認可為真正的修行者
- 若能如實了知四聖諦，則被認可為真正的修行者，並能現證解脫
771.2. 四聖諦的本質特性
771.2.1 真理的普遍性
- 四聖諦為如、不離如、不異如，故稱為聖諦
- 於一切世間中，如來為聖，故其所說諦理稱為聖諦
771.2.2 諸佛的共同證悟
- 過去、現在、未來一切正等覺者，皆對四聖諦如實現等覺
- 四聖諦是諸佛共同證悟的真理
771.3. 四聖諦的實踐方法
771.3.1 各諦的具體實踐
- 苦聖諦應徧知
- 苦集聖諦應斷
- 苦滅聖諦應現證
- 順苦滅道聖諦應修習
771.3.2 精進修習的呼籲
- 於「此是苦」應勉勵
- 於「此是苦集」應勉勵
- 於「此是苦滅」應勉勵
- 於「此是順苦滅道」應勉勵
771.4. 四聖諦的相互關係
771.4.1 見一即見全體
- 見苦者，亦見苦集、苦滅、順苦滅道
- 見苦集者，亦見苦、苦滅、順苦滅道
- 見苦滅者，亦見苦、苦集、順苦滅道
- 見順苦滅道者，亦見苦、苦集、苦滅
771.4.2 漏盡的實現途徑
- 知見「此是苦」為漏盡
- 知見「此是苦集」為漏盡
- 知見「此是苦滅」為漏盡
- 知見「此是順苦滅道」為漏盡
771.5. 四聖諦的傳播責任
771.5.1 教導親友的義務
- 對應所哀愍、應所聽聞的親友血族
- 應將四聖諦之如實現觀勸導使習住

772.1. 教導的取捨原則
772.1.1 未教導的內容
- 所證知但未說明的教法數量極多，因其無助於解脫。
772.1.2 教導的內容
- 所說明的教法數量極少，僅限於四聖諦。
772.2. 教導內容的選擇標準
772.2.1 取捨的統一標準
- 符合根本利益、有助於實踐清淨修行、能夠導向厭離、斷除貪欲、滅盡煩惱、內心寂靜、獲得智慧、正覺及涅槃者，則採納；反之則捨棄。
772.3. 核心教義：四聖諦
772.3.1 苦諦
- 說明苦的真實存在。
772.3.2 集諦
- 說明苦的起因。
772.3.3 滅諦
- 說明苦的止息。
772.3.4 道諦
- 說明導向苦滅的道路。
772.4. 實踐要點
- 應當致力於認識苦、斷除苦的起因、證得苦的止息、修習滅苦之道。

773.1. 核心法則：現觀四聖諦為解脫之必然前提
773.1.1 否定性命題：不能現觀四聖諦則不能終結苦
- 若聲稱無法如實觀見苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦，卻能達到苦的終結，這是絕無可能的。
- 這就如同試圖用佉提羅葉、婆羅葉、阿摩勒葉這類不適用的葉子製作容器來盛水並運送一樣，是荒謬不實的。
773.1.2 肯定性命題：現觀四聖諦方能終結苦
- 若聲稱能夠如實觀見苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦，從而達到苦的終結，這是合理且可能的。
- 這就如同使用鉢頭摩葉、婆羅葉、摩樓迦葉這類適用的葉子製作容器來盛水並運送一樣，是切實可行的。

774.1. 輪迴流轉的根本原因
774.1.1 眾生輪迴的狀態
   - 眾生因被無明所覆蓋，並有貪愛束縛，故在生死中流轉不息。
   - 眾生會從此世死亡後轉生到他世，或從他世轉生到此世。
774.1.2 輪迴的直接原因
   - 導致持續輪迴的根本原因，是未能如實知見四聖諦。
774.2. 四聖諦的內容
   - 苦聖諦：關於苦的真諦。
   - 苦集聖諦：關於苦之生起的真諦。
   - 苦滅聖諦：關於苦之息滅的真諦。
   - 順苦滅道聖諦：關於導向苦滅之道蹟的真諦。
774.3. 解脫的實踐方法
   - 對於「此是苦」，應當精勤努力。
   - 對於「此是苦集」，應當精勤努力。
   - 對於「此是苦滅」，應當精勤努力。
   - 對於「此是順苦滅道」，應當精勤努力。

775.1. 精進的根本原則
775.1.1 精進的對象與心態
- 應對尚未透徹證悟的四聖諦，發起證悟之心。
- 此心應具備：增上的志願、不懈的努力、勇猛的勢頭、不退轉的決心、持續的正念與清晰的覺知。
775.1.2 精進的迫切性標準
- 實踐此精進的迫切程度，應如同衣物或頭部著火時，急於撲滅火焰一般。
775.2. 四聖諦的內容與實踐

四聖諦是精進實踐的核心對象，其具體內容與實踐方向為：
- 苦聖諦：於「此是苦」，應勉勵！
- 苦集聖諦：於「此是苦集」，應勉勵！
- 苦滅聖諦：於「此是苦滅」，應勉勵！
- 順苦滅道聖諦：於「此是順苦滅道」，應勉勵！

776.1. 輪迴之苦迫

   輪迴自無始以來，眾生即不斷遭受各種痛苦逼迫，其起始不可得知。
776.2. 四聖諦之現觀
776.2.1 現觀的態度
   - 應以樂與喜之心來現觀四聖諦，而非以苦與憂之心。
776.2.2 四聖諦的內容
   - 苦聖諦
   - 苦集聖諦
   - 苦滅聖諦
   - 順苦滅道聖諦
776.3. 實踐的勉勵
776.3.1 實踐的對象
   - 於「此是苦」，應勉勵！
   - 於「此是苦集」，應勉勵！
   - 於「此是苦滅」，應勉勵！
   - 於「此是順苦滅道」，應勉勵！

777.1. 眾生沉淪與解脫的對比
- 眾生之中，墮入惡趣的數量極為龐大，能從中解脫的數量極為稀少。
777.2. 解脫的關鍵法則：四聖諦知見
- 能從惡趣解脫，是因具備正確知見，即對四聖諦的如實了知。
777.2.1 四聖諦的具體實踐內容
- 應致力於如實了知苦、苦的根源、苦的止息、導向苦止息的道路。

778.1. 正見為現觀前導
正見是對四聖諦能夠如實現觀的先驅與前兆。
778.2. 正見生起之結果與實踐要務
具有正見者，能夠如實地了知以下四項真理，並因此應當對此精勤努力：
- 此是苦，應勉勵！
- 此是苦集，應勉勵！
- 此是苦滅，應勉勵！
- 此是順苦滅道，應勉勵！

779.1. 如來出世與教法建立的關係
779.1.1 如來未出世時的情形
- 大光明與大光耀尚未顯現
- 處於黑暗與幽冥之中
- 四聖諦的教說未能建立
- 四聖諦未能被解說、施設、建立、開演、分別、顯了
779.1.2 如來出世後的情形
- 大光明與大光耀得以顯現
- 黑暗與幽冥得以消除
- 四聖諦的教說得以建立
- 四聖諦得以被解說、施設、建立、開演、分別、顯了
779.2. 四聖諦的內容
779.2.1 苦聖諦
- 關於苦的真理
779.2.2 苦集聖諦
- 關於苦之集起的真理
779.2.3 苦滅聖諦
- 關於苦之息滅的真理
779.2.4 順苦滅道聖諦
- 關於導向苦滅之道的真理
779.3. 實踐四聖諦的教導
779.3.1 對苦聖諦的實踐
- 應精勤努力於認識「此是苦」
779.3.2 對苦集聖諦的實踐
- 應精勤努力於認識「此是苦集」
779.3.3 對苦滅聖諦的實踐
- 應精勤努力於認識「此是苦滅」
779.3.4 對順苦滅道聖諦的實踐
- 應精勤努力於認識「此是順苦滅道」

780.1. 未通達四聖諦之過失
780.1.1 未通達之表現
- 對苦、苦集、苦滅、順苦滅道不如實了知。
- 觀察其他修行者之面貌，心想：「這位尊者是否為真正知者、見者？」
780.1.2 未通達之比喻與原因
- 心志如同輕棉，隨風向而飄動不定。
- 原因在於未能觀見四聖諦。
780.2. 通達四聖諦之功德
780.2.1 通達之表現
- 對苦、苦集、苦滅、順苦滅道如實了知。
- 不觀察其他修行者之面貌，亦不依賴他人之言語來確認其是否為知者、見者。
780.2.2 通達之比喻與原因
- 心志如同根深埋固的因陀羅柱，不因任何方向來的風雨而震動、搖撼。
- 原因在於善能觀見四聖諦。
780.3. 四聖諦之內容
- 苦聖諦
- 苦集聖諦
- 苦滅聖諦
- 順苦滅道聖諦
780.4. 修行之勸勉
- 對於苦，應當努力！
- 對於苦集，應當努力！
- 對於苦滅，應當努力！
- 對於順苦滅道，應當努力！

781.1. 穩固見解的基礎與表現
781.1.1 見解的基礎：四聖諦的真實認知
        - 對「此是苦」具有真實的認知。
        - 對「此是苦集」具有真實的認知。
        - 對「此是苦滅」具有真實的認知。
        - 對「此是順苦滅道」具有真實的認知。
781.1.2 見解的穩固表現
        - 無論來自何方的議論與挑戰，都無法動搖此見解。
781.2. 穩固見解的根本原因
    - 原因在於對四聖諦的深刻觀察與理解。
781.3. 實踐的具體方向
    - 應致力於認知「此是苦」。
    - 應致力於認知「此是苦集」。
    - 應致力於認知「此是苦滅」。
    - 應致力於認知「此是順苦滅道」。

782.1. 捨離無益的世間思惟
782.1.1 無益思惟的性質
- 思惟內容包括：世間是常或無常、有邊或無邊、命與身是一或是異、如來死後的存在狀態等。
- 此類思惟與真實義理不相應。
- 此類思惟不能導向梵行的根本目標。
782.1.2 捨離無益思惟的原因
- 此思惟無助於生起厭離之心、斷除貪愛、達到滅盡煩惱的境界、心靈的寂止、獲得證悟的智慧、達成完全的覺悟、證入涅槃。
782.2. 應修習的有益思惟
782.2.1 有益思惟的內容
- 應思惟：此是苦。
- 應思惟：此是苦的集起。
- 應思惟：此是苦的息滅。
- 應思惟：此是導向苦滅的道路。
782.2.2 修習有益思惟的原因
- 此思惟與真實義理相應。
- 此思惟是梵行的根本。
- 此思惟能資助生起厭離之心、斷除貪愛、達到滅盡煩惱的境界、心靈的寂止、獲得證悟的智慧、達成完全的覺悟、證入涅槃。
782.3. 實踐的勸勉
- 對於「此是苦」、「此是苦集」、「此是苦滅」、「此是順苦滅道」，應當努力修習。

783.1. 四聖諦的認知法則
783.1.1 核心法則：樂著驅動苦增長
- 對四聖諦的認知狀態（如實知或不如實知），直接決定對根本諸行是否產生樂著。
- 樂著會導致根本諸行增長，不樂著則使其不增長。
- 根本諸行的增長與否，決定是否墮入苦的深嶮及能否得解脫。
783.2. 認知實踐的具體元素
783.2.1 認知對象
- 苦
- 苦的起因（苦集）
- 苦的止息（苦滅）
- 導向苦止息的道路（順苦滅道）
783.2.2 樂著後果
- 生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱
783.3. 法則應用說明
783.3.1 法則與細節的關聯
- 核心法則中的「認知狀態」普遍應用於所有「認知對象」。
- 「樂著」與「不樂著」的區別，直接導致「樂著後果」的出現或消失。
- 根本諸行的增長機制，是連接認知狀態與最終解脫結果的關鍵環節。

784.1. 根本運作的增長與止息法則
- 若未能如實了知苦、苦的起因、苦的止息以及導向苦止息的道路，便會對導致生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱的根本運作產生執著，使其持續增長，點燃熱惱，無法解脫。
- 若能如實了知苦、苦的起因、苦的止息以及導向苦止息的道路，便不會對導致生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱的根本運作產生執著，使其不再增長，熱惱不再燃起，獲得解脫。
784.2. 實踐的勉勵
- 應當勉勵自己去實踐：認識苦，認識苦的起因，認識苦的止息，認識導向苦止息的道路。

785.1. 苦盡之根本法則
785.1.1 四諦現觀為苦盡前提
- 必須對苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦如實現觀，方能達到苦的終結。
- 若未對任一聖諦如實現觀，則不可能達到苦的終結。
785.2. 實踐之具體規範
785.2.1 四諦觀察實踐
- 對於「此是苦」應勉勵實踐觀察
- 對於「此是苦集」應勉勵實踐觀察
- 對於「此是苦滅」應勉勵實踐觀察
- 對於「此是順苦滅道」應勉勵實踐觀察

786.1. 通達四聖諦的難行
786.1.1 世間技藝的比喻
- 技藝高超者能從遠處以箭柄射透小鍵孔，且箭箭相繼不誤。
- 此技藝雖巧，但並非最難成就之事。
786.1.2 更難成就的通達
- 將一根毫毛分成一百份，從其中一端貫穿到另一端，比射箭技藝更為難作難成。
- 然而，通達四聖諦是比穿透百分毫毛更為困難的通達。
786.2. 應勉勵通達的四聖諦
786.2.1 四聖諦的內容
- 此是苦，應如實通達。
- 此是苦集，應如實通達。
- 此是苦滅，應如實通達。
- 此是順苦滅道，應如實通達。
786.2.2 實踐的勉勵
- 因此，對於「此是苦」，應當勉勵去通達。
- 對於「此是苦集」，應當勉勵去通達。
- 對於「此是苦滅」，應當勉勵去通達。
- 對於「此是順苦滅道」，應當勉勵去通達。

787.1. 兩種黑暗的對比
787.1.1 世間的黑暗
- 存在一種無邊無際的黑暗，即使具有大威力的日月之光也無法照亮。
787.1.2 生命的黑暗
- 存在一種比世間黑暗更巨大、更令人怖畏的黑暗，即生命的黑暗。
787.2. 陷入與超越生命黑暗的法則
787.2.1 四諦知見決定論
- 法則核心：對四聖諦的知見狀態（如實知或不如實知），直接決定是否陷入生命黑暗或從中解脫。
- 法則運作：知見狀態 → 執著傾向 → 苦因增長 → 陷入/超越黑暗 → 解脫結果。
787.3. 具體要素歸納
787.3.1 四聖諦要素
- 苦的本質
- 苦的起因
- 苦的止息
- 導向苦止息的道路
787.3.2 生命黑暗要素
- 生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱
787.3.3 執著與增長要素
- 樂著於導致痛苦的根本因素
- 導致痛苦的根本因素增長/不增長
- 墮入/不墮入痛苦的黑暗
787.4. 法則應用說明
787.4.1 法則運作實例
- 當不如實知四聖諦時：產生執著 → 苦因增長 → 墮入生命黑暗 → 不得解脫
- 當如實知四聖諦時：離於執著 → 苦因不增長 → 不墮生命黑暗 → 獲得解脫
787.4.2 實踐指向
- 應當勉勵自己去如實了知四聖諦的各個方面

788.1. 人身難得之譬喻
788.1.1 稀有程度之比擬
    - 獲得人身的機會，比一隻百年才浮出海面一次的盲龜，要將頭恰巧伸入大海中一個帶孔木軛的孔洞更為困難。
788.1.2 墮落後再得人身之艱難
    - 愚者一旦墮落到惡趣中，要再度獲得人身是極為緩慢且困難的。
788.2. 墮落惡趣之因
788.2.1 缺乏善行
    - 在惡趣中，沒有法行、平等行、善業與福業。
788.2.2 互相侵害
    - 眾生在其中互相吞食，弱肉強食。
788.2.2 根本原因
    - 這是因為未能證見四聖諦。
788.3. 應修習之四聖諦
   - 苦聖諦
   - 苦集聖諦
   - 苦滅聖諦
   - 順苦滅道聖諦
788.4. 精進修習之勸勉
   - 對於「此是苦」，應勉勵修習！
   - 對於「此是苦集」，應勉勵修習！
   - 對於「此是苦滅」，應勉勵修習！
   - 對於「此是順苦滅道」，應勉勵修習！

789.1. 三種難得之境遇
- 獲得人身極為難得
- 佛陀出現於世極為難得
- 佛陀教法流傳於世極為難得
789.2. 當下殊勝因緣
- 現已獲得珍貴人身
- 佛陀已出現於世間
- 正法教義已廣為流傳
789.3. 應實踐之教法
- 應當精勤實踐苦聖諦
- 應當精勤實踐苦集聖諦
- 應當精勤實踐苦滅聖諦
- 應當精勤實踐導向苦滅之道聖諦

790.1. 已滅之苦與殘餘之苦的對比
790.1.1 已滅之苦佔絕大多數
- 聖弟子通過正確的知見與現觀，已滅除的痛苦數量極多。
790.1.2 殘餘之苦的有限性
- 尚未滅盡的殘餘痛苦數量極少，微不足道，無法與已滅的痛苦相比，最多只會導致七次生死往返。
790.2. 如實知見與實踐的內容
790.2.1 四聖諦的認知與精進
- 對「這是苦」、「這是苦的起因」、「這是苦的止息」、「這是導向苦止息的道路」的事實，獲得真實不虛的認知，並應當致力於認知這些事實。

791.1. 苦滅的對比法則
   已滅盡的苦與殘餘的苦相比，前者數量極多，後者數量極少，兩者無法相提並論。
791.2. 聖弟子的現觀成就
791.2.1 聖弟子因獲得正見與現觀，已達成了上述苦滅的狀態。
791.2.2 他們所滅盡的過去苦蘊，其數量遠非殘餘的苦所能比擬。
791.3. 現觀的具體內容
   聖弟子如實知見四聖諦：
   - 如實知苦
   - 如實知苦的起因
   - 如實知苦的止息
   - 如實知導向苦止息的道路
791.4. 殘餘苦的極限與解脫
791.4.1 殘餘的苦具有數量上的極限。
791.4.2 於天界與人間往返最多七次後，必能達到苦的完全終結。
791.5. 實踐的勸勉
   應致力於體證四聖諦：
   - 應勉勵於知苦
   - 應勉勵於知苦集
   - 應勉勵於知苦滅
   - 應勉勵於知順苦滅道

792.1. 苦滅與殘苦的對比法則
792.1.1 法則核心
- 聖弟子透過正確的知見與現觀體證，其所滅除的苦蘊數量極其龐大，而殘餘的苦蘊數量極為稀少。
- 已滅之苦與殘存之苦的比例懸殊，殘存之苦相較於已滅之苦，無法以算數、譬喻或比例來衡量。
792.1.2 現觀成就的條件與結果
- 成就者需具足正確的知見並完成現觀。
- 成就者最多經歷七次生死往返（極七返）便能達到苦的邊際。
- 成就者能如實了知四聖諦的內容。
792.2. 應實踐的四聖諦
792.2.1 四聖諦的內容
- 苦：了知生命的本質是苦。
- 苦集：了知苦生起的原因。
- 苦滅：了知苦息滅的境界。
- 順苦滅道：了知導向苦滅的道路。
792.2.2 實踐的態度
- 對於每一聖諦，都應當精勤努力（勉勵）地去實踐與體證。

793.1. 稀有與多數的法則
793.1.1 稀有狀態的眾生
   - 能再生於人間的眾生
   - 能再生於文明國度的眾生
   - 能成就聖者智慧之眼的眾生
   - 能遠離飲酒的眾生
   - 能孝順母親的眾生
   - 能孝順父親的眾生
   - 能尊重沙門的眾生
   - 能尊重婆羅門的眾生
   - 能尊重族姓中最勝者的眾生
793.1.2 多數狀態的眾生
   - 由人間再生於其他處所的眾生
   - 再生於邊地無知夷狄中的眾生
   - 隨無明愚癡的眾生
   - 不遠離飲酒的眾生
   - 不孝順母親的眾生
   - 不孝順父親的眾生
   - 不尊重沙門的眾生
   - 不尊重婆羅門的眾生
   - 不尊重族姓中最勝者的眾生
793.2. 根本原因
   - 之所以稀有狀態的眾生極少，是因為他們未能觀見四聖諦。
793.3. 四聖諦的內容
   - 苦聖諦
   - 苦集聖諦
   - 苦滅聖諦
   - 順苦滅道聖諦
793.4. 實踐的勸勉
   - 對於「此是苦」，應當勉勵修習。
   - 對於「此是苦集」，應當勉勵修習。
   - 對於「此是苦滅」，應當勉勵修習。
   - 對於「此是順苦滅道」，應當勉勵修習。

794.1. 眾生持戒普遍狀況
794.1.1 普遍法則
   - 遠離惡行的眾生數量稀少
   - 不遠離惡行的眾生數量眾多
794.1.2 十種應遠離事項
   - 殺生
   - 不與取（偷盜）
   - 欲邪行（邪淫）
   - 妄語
   - 離間語（兩舌）
   - 麤惡語（惡口）
   - 雜穢語（綺語）
   - 損壞草木
   - 非時食
   - 華鬘、薰香、塗香之所持與莊嚴
794.2. 法則應用說明
   - 上述普遍法則適用於所有十種應遠離事項
   - 每一事項都呈現相同模式：遠離者少，不遠離者多

795.1. 遠離之普遍法則
795.1.1 法則概述
- 在各種應遠離的對象中，能夠遠離的眾生數量稀少。
- 未能遠離這些對象的眾生數量眾多。
- 此模式在所有列舉項目中普遍適用。
795.1.2 應遠離的對象分類
795.2. 娛樂活動類
- 舞蹈
- 歌謠
- 音樂
- 觀劇
795.3. 生活形式類
- 高牀
- 大牀
795.4. 財物收受類
- 金銀
- 生穀
- 生肉
- 婦女童女
- 奴婢
- 山羊與羊
- 鷄與豬
- 象、牛、馬、騾馬
795.5. 法則應用說明
- 上述核心法則普遍適用於所有分類中的具體對象。
- 對於每一項具體對象，能夠遠離的修行者總是少數，而不能遠離者總是多數。

796.1. 惡行普遍性法則
796.1.1 惡行類別統整
- 經濟欺詐：收受田地、買賣、偽秤、偽貨、偽斗、賄賂
- 人際欺瞞：虛偽、騙詐、欺瞞、遣使與行使業
- 暴力侵害：割截、殺、縛、埋伏、掠奪、強盜
796.1.2 行為分布現象
- 遠離惡行者為少數
- 未遠離惡行者為多數
796.2. 輪迴趨向性法則
796.2.1 轉生路徑統整
- 由人/地獄/畜生/餓鬼趣死歿後：
  → 再生於人/天者為少數
  → 再生於地獄/畜生/餓鬼趣者為多數
796.2.2 轉生規律現象
- 轉生較好生命狀態者為少數
- 轉生較差或同等生命狀態者為多數
796.3. 根本解脫之道
796.3.1 問題根源
- 一切現象皆因未觀四聖諦
796.3.2 四聖諦實踐
- 苦聖諦：於「此是苦」應勉勵
- 苦集聖諦：於「此是苦集」應勉勵
- 苦滅聖諦：於「此是苦滅」應勉勵
- 順苦滅道聖諦：於「此是順苦滅道」應勉勵

