第一〇　生穀廣說品（四）

〔九一〕第一　田

※四

「諸比丘！如是，遠離收受田地之眾生為少，不遠離收受田地之眾生為多……乃至……」

〔九二〕第二　買賣

※四

「諸比丘！如是，遠離買賣之眾生為少，不遠離買賣之眾生為多……乃至……」

〔九三〕第三　使

※四

「諸比丘！如是，遠離遣使與行使業之眾生為少，不遠離遣使與行使業之眾生為多……乃至……」

〔九四〕第四　偽秤

※四

「諸比丘！如是，遠離偽秤、偽貨、偽斗之眾生為少，不遠離偽秤、偽貨、偽斗之眾生為多……乃至……」

〔九五〕第五　虛偽

※四

「諸比丘！如是，遠離賄賂、虛偽、騙詐、欺瞞之眾生為少，不遠離賄賂、虛偽、騙詐、欺瞞之眾生為多……乃至……」

〔九六～一〇一〕第六～十一　掠奪強盜

※四

「諸比丘！如是，遠離割截、殺、縛、埋伏、掠奪、強盜之眾生為少，不遠離割截、殺、縛、埋伏、掠奪、強盜之眾生為多……乃至……

諸比丘！乃不觀四聖諦故。以何為四聖諦耶？

五

即：苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦。

六

是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔一〇二〕第十三　五趣（一）

※二

時，世尊將少許塵，置於爪端，告諸比丘曰：

三

「諸比丘！於汝等之意云何？我爪端所置之少許塵與大地土相比，何者為多耶？」

「大德！大地土為多，世尊爪端所置之少許塵為少，於大地土，世尊爪端所置之少許塵，乃非成算數、非成譬類、非成一分。」

※四

「諸比丘！如是，由人死歿，再生於人中之眾生為少，由人死歿，再生於地獄之眾生為多……乃至……」

〔一〇三〕第十三　五趣（二）

※四

諸比丘！如是，由人死歿，再生於人中之眾生為少，由人死歿，再生於畜生之眾生為多……乃至……

〔一〇四〕第十四　五趣（三）

※四

諸比丘！如是，由人死歿，再生於人中之眾生為少，由人死歿，再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一〇五～一〇七〕第十五～十七　五趣（四～六）

※四

諸比丘！如是，由人死歿，再生於人中之眾生為少，由人死歿，再生於地獄……再生於畜生……再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一〇八～一一〇〕第十八～二十　五趣（七～九）

※四

諸比丘！如是，由人死歿，再生於人中之眾生為少，由人死歿，再生於地獄……再生於畜生……再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一一一～一一三〕第二十～二十三　五趣（一〇～一二）

※四

諸比丘！如是，由人死歿，再生於人中之眾生為少，由人死歿，再生於地獄……再生於畜生……再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一一四～一一六〕第二十四～第二十六　五趣（一三～一五）

※四

諸比丘！如是，由地獄死歿，再生於人中之眾生為少，由地獄死歿，再生於地獄……再生於畜生……再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一一七～一一九〕第二十七～二十九　五趣（一六～一八）

※四

諸比丘！如是，由人、地獄死歿，再生於中之眾生為少，由地獄死歿，再生於地獄……再生於畜生……再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一二〇～一二二〕第三十～三十二　五趣（一九～二一）

四

諸比丘！如是，由畜生死歿，再生於人中之眾生為少，由畜生死歿，再生於地獄……再生於畜生……再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一二三～一二五〕第三十三～三十五　五趣（二二～二四）

※四

諸比丘！如是，由餓鬼趣死歿，再生於天中之眾生少，由畜生死歿，再生於地獄……再生於畜生……再生於餓鬼趣之眾生多……乃至……

〔一二六～一二八〕第三十六～三十八　五趣（二五～二七）

※四

諸比丘！如是，由餓鬼趣死歿，再生於人中之眾生為少，由餓鬼趣死歿，再生於地獄……再生於畜生……再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一二九〕第三十九　五趣（二八）

※四

諸比丘！如是，由餓鬼趣死歿，再生於天中之眾生為少，由餓鬼趣死歿，再生於地獄之眾生為多……乃至……

〔一三〇〕第四十　五趣（二九）

※四

諸比丘！如是，由餓鬼趣死歿，再生於天中之眾生為少，再生於餓鬼趣之眾生為多……乃至……

〔一三一〕第四十一　五趣（三〇）

※四

「諸比丘！如是，由餓鬼趣死歿，再生於天中之眾生為少，由餓鬼趣死歿，再生於於餓鬼趣之眾生為多。何以故耶？

諸比丘！乃不觀四聖諦故。何為四聖諦耶？

五

即：苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦是。

六

是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

七

世尊如是說示已，彼諸比丘喜悅，對世尊之所說歡喜。

生穀廣說輪廣說（終）

攝頌曰：

田與買賣使
偽秤與虛偽
對掠奪強盜
遠離者為少
不者有情多
及依於五趣
從而說此品

第一二　諦相應（終）

道覺支念處
根與正勤力
神足阿那律
靜慮入出息
預流以及諦
世尊所說示

大篇相應（終）

