第五　無常品

舍衛城。於此處彼等……

〔四三〕第一　無常

「諸比丘！一切是無常。」

〔四四〕第二　苦

「諸比丘！一切是苦。」

〔四五〕第三　無我

「諸比丘！一切是無我。」

〔四六〕第四　應所了解

「諸比丘！一切是應所了解。」

〔四七〕第五　應所知悉

「諸比丘！一切是應所知悉。」

〔四八〕第六　應所捨棄

「諸比丘！一切是應所捨棄。」

〔四九〕第七　應所實證

「諸比丘！一切是應所實證。」

〔五〇〕第八　應所知解而曉了

「諸比丘！一切是應所知解而曉了。」

〔五一〕第九　所累

「諸比丘！一切是所累。」

〔五二〕第十　所壓

※二

「諸比丘！一切為所壓。諸比丘！何者為所壓耶？

三～六

諸比丘！眼為所壓，色為所壓，眼識為所壓，眼觸為所壓，緣此眼觸所生之受，或樂、或苦、或非苦非樂，此亦為所壓。耳……聲……鼻……香……舌……味……身……觸……

七

意為所壓，法為所壓，意識為所壓，意觸為所壓，緣此意觸所生之受，或樂、或苦、或非苦非樂，此亦為所壓。

八

諸比丘！如是觀者，多聞之聖弟子厭嫌於眼、厭嫌於色，證知……不為如是再生。」

無常品第五（終）

其攝頌曰：

無常苦無我
應知解曉了
應捨棄實證
所知解曉了
所累及所壓

其攝頌曰：

所聞品與若無者
一切品及生類品
無常品為五十經
如是稱為第五品

