第三　拘利村品

〔二一〕第一　跋耆（一）

一

如是我聞。一時，世尊住跋耆國拘利村。

二

於此處，世尊告諸比丘曰：

「諸比丘！因對四聖諦不了悟、不通達，如是，我與汝等將永久流轉輪迴。以何為四聖諦耶？

三

諸比丘！因對苦聖諦不了悟、不通達，如是，我與汝等將永久流轉輪迴。因對苦集聖諦……乃至……對苦滅聖諦……乃至……因對順苦滅道聖諦，不了悟、不通達，我與汝等將永久流轉輪迴。

四

諸比丘！如今，對苦聖諦了悟、通達，對苦集聖諦了悟、通達，對苦滅聖諦了悟、通達，對順苦滅道聖諦了悟、通達，則斷有愛、盡有索、更不受後有。」

五

世尊如是說。善逝如是說已，師更如是說：

因對四聖諦
不能如實觀
則久受生處
輪迴所及者
對此等聖諦
觀於此等者
於滅則有索
乃至苦根斷
更不受後有

〔二二〕第二　跋耆（二）

※二

「諸比丘！若諸沙門、婆羅門，於『此是苦。』不能如實了知，於『此是苦集』不能如實了知，於『此是苦滅』不能如實了知，於『此是順苦滅道』不能如實了知，諸比丘！彼沙門、婆羅門，為沙門中之沙門、婆羅門中之婆羅門，我不予認許。又，彼具壽對沙門之義、婆羅門之義，於現法自證知、現證，具足而住者，為無有。

三

諸比丘！若諸沙門、婆羅門，於『此是苦』如實了知，於『此是苦集』如實了知，於『此是苦滅』如實了知，於『此是順苦滅道』如實了知，諸比丘！彼沙門、婆羅門，為沙門中之沙門、婆羅門中之婆羅門，我予認許。又，彼具壽對沙門之義、婆羅門之義，於現法自證知、現證，具足而住。」

四

世尊如是說。善逝如是說已，師更如是說：

苦苦生無殘
徧苦應須滅
應達苦滅處
不知道者人
則無心解脫
無慧之解脫
不得苦際盡
受是生與老
苦苦生無殘
徧苦應須滅
應達苦滅處
知道者之人
則對心解脫
乃至慧解脫
具足盡苦際
不受生與老

〔二三〕第三　正等覺者

一～二

舍衛城。

「諸比丘！有四聖諦。以何為四聖諦耶？

三

乃：苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅聖諦是。

諸比丘！此為四聖諦。

四

諸比丘！對此四聖諦如實現等覺故，名為如來、應供、正等覺者。

五

是故諸比丘！此是苦，應勉勵！此是苦集，應勉勵！此是苦滅，應勉勵！此是順苦滅道，應勉勵！」

〔二四〕第四　阿羅漢

一

舍衛城。

二

「諸比丘！過去世之應供、正等覺者，如實現等覺者，皆對四聖諦如實現等覺。

三

諸比丘！未來世之應供、正等覺者，如實現等覺者，皆對四聖諦如實現等覺。

四

諸比丘！現在之應供、正等覺者，如實現等覺者，皆對四聖諦如實現等覺。以何為四聖諦耶？

五

乃：苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦是。

六

諸比丘！過去世之應供、正等覺者，如實現等覺者……應現等覺為……現等覺者，皆對此四聖諦如實現等覺。

七

是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔二五〕第五　漏盡

※二

「諸比丘！我於知見者說漏盡，并非於不知見者。諸比丘！何為知見者之漏盡耶？

三

諸比丘！知見『此是苦』，為漏盡；知見『此是苦集』，為漏盡；知見『此是苦滅』，為漏盡；知見『此是順苦滅道』，為漏盡。

四

諸比丘！如是知見為漏盡。是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔二六〕第六　友

※二

「諸比丘！汝等若有應所哀愍、應所聽聞、思念之朋友、親戚、血族，諸比丘！汝等對彼等應將四聖諦之如實現觀，勸導使習住。何為四聖諦耶？

三

苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅聖諦也。

四

諸比丘！汝等若有應所哀愍、應所聽聞、思念之朋友、親戚、血族者，諸比丘！汝等對彼等應將此四聖諦之如實現觀，勸導使習住。

五

是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔二七〕第七　如

※二

「諸比丘！有四聖諦。以何為四聖諦耶？

三

乃：苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦是

四

諸比丘！此四聖諦為如，為不離如、不異如，是故名為聖諦。

五

是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔二八〕第八　世間

※二

「諸比丘！有四聖諦。以何為四聖諦耶？

三

乃：苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦是。

四

諸比丘！於天、魔、梵世、沙門、婆羅門、人、天、眾生中，如來為聖。是故名之為聖諦。

五

是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔二九〕第九　應徧知

※二

「諸比丘！有四聖諦。以何為四聖諦耶？

三

乃：苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦是。

四

諸比丘！此四聖諦中，有應徧知之聖諦、有應斷之聖諦、有應現證之聖諦、有應修習之聖諦。

諸比丘！何為應徧知之聖諦耶？

五

諸比丘！苦聖諦應徧知，苦集聖諦應斷，苦滅聖諦應現證，順苦滅道聖諦應修習。

六

是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔三〇〕第十　伽梵婆提

一

一時，眾多之長者比丘，住於支提國薩罕奢尼卡。

二

其時，眾多之長老比丘，食後由乞食歸，於講堂集會聚坐，作如是之談話：「友等！見苦者，亦見苦集、亦見苦滅、亦見順苦滅道耶？」

三

作如是言，具壽伽梵婆提對長老比丘曰：

「友等！我自世尊處，曾親聞、親受：

四

『諸比丘！見苦者，亦見苦集、亦見苦滅、亦見順苦滅道。見苦集者，亦見苦、亦見苦滅、亦見順苦滅道。見苦滅者，亦見苦、亦見苦集、亦見順苦滅道。見順苦滅道者，亦見苦、亦見苦集、亦見苦滅。』」

第三　拘利村品（終）

此中攝頌曰：

二節之跋耆
及正等覺者
阿羅漢漏盡
友與如世間
乃至應徧知
及伽梵婆提

