
第十二　婆蹉種相應

〔一～五〕

第一　無知（一）

一～二

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

時，有婆蹉種出家者，來詣世尊住處，詣已，與世尊俱相交談慶慰、歡喜感銘〔之語〕，而坐於一面。

三

坐於一面已。婆蹉種出家者白世尊言：

「尊瞿曇！依何因？依何緣？於世間生如是種種成見耶？謂：世間為常、世間為無常、世間為有邊、世間為無邊，命即是身，命與身異，如來死後有，如來死後無，如來死後亦有亦無，如來死後非有非無。」

四

「婆蹉！於色無知故，於色集無知故，於色滅無知故、於順色滅道無知故，於世間有生如是種種之成見。謂：世間為常……乃至……如來死後非有非無。婆蹉！依此因、依此緣，於世間有生如是種種之成見。謂：世間為常……乃至……如來死後非有非無。」

第二　無知（二）

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之婆蹉種出家者，白世尊言：

「尊瞿曇！依何因？依何緣？於世間生如是種種成見，謂：世間為常……乃至……如來死後非有非無。」

四

「婆蹉！於受無知故，於受集無知故，於受滅無知故，於順受滅道無知故，於世間有生如是種種之成見，謂：世間為常……乃至……如來死後非有非無。」

五

「婆蹉！依此因、依此緣，於世間有生如是種種之成見，謂：世間為常，世間為無常……乃至……如來死後非有非無。」

第三　無知（三）

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之婆蹉種出家者，白世尊言：

「尊瞿曇！依何因？依何緣？於世間生如是種種之見耶？謂：世間為常……乃至……如來死後非有非無。」

四

「婆蹉！於想無知故，於想集無知故，於想滅無知故，於順想滅道無知故，於世間有生如是種種之成見，謂：世間為常、世間為無常……乃至……如來死後非有非無。」

第四　無知（四）

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之婆蹉種出家者，白世尊言：

「尊瞿曇！依何因？依何緣？於世間生如是種種之成見耶？謂：世間為常……乃至……如來死後非有非無。」

四

「婆蹉！於行無知故，於行集無知故，於行滅無知故，於順行滅道無知故，於世間有生如是種種之成見。謂：世間為常、世間為無常……乃至……如來死後非有非無。

五

婆蹉！依此因、依此緣，於世間有生如是種種之成見，謂：世間為常、世間為無常……乃至……如來死後非有非無。」

第五　無知（五）

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之婆蹉種出家者，白世尊言：

「尊瞿曇！依何因？依何緣？於世間生如是種種之成見耶？謂：世間為常、世間為無常……乃至……如來死後非有非無。」

四

「婆蹉！於識無知故，於識集無知故，於識滅無知故，於順識滅道無知故，於世間有生如是種種之成見。謂：世間為常、世間為無常……乃至……如來死後非有非無。

五

婆蹉！依此因……乃至……非有非無。」

〔六～一〇〕第六～十　無見（一～五）

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之婆蹉種出家者，白世尊言：

「尊瞿曇！依何因？依何緣？於世間有生如是種種之成見耶？謂：世間為常、世間為無常……乃至……如來死後非有非無。」

四

（第六）婆蹉！於色無見故……乃至……

（第七）於受……

（第八）於想……

（第九）於行……

（第十）於識無見故……乃至……於順識滅道無見故……乃至……（應廣說如初於五蘊之順次。）

〔一一～一五〕第十一～十五　不現觀（一～五）

（第十一）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於色不現觀故……乃至…於順色滅不現觀故……

（第十二）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於受不現觀故……

（第十三）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於想不現觀故……

（第十四）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於行不現觀故……

（第十五）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於識不現觀故……乃至…

〔一六～二〇〕第十六～二十　不了悟（一～五）

（第十六）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之婆蹉種出家者，白世尊言：

尊瞿曇！依何因？依何緣？……乃至……

五

婆蹉！於色不了悟故……乃至……於順色滅道不了悟故……乃至……

（第十七）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於受……

（第十八）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於想……

（第十九）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於行……

（第二十）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於識不了悟故……乃至……於順識滅道不了悟故……乃至…

〔二一～二五〕第二十一～二十五　不通達（一～五）

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……尊瞿曇！依何因？依何緣？……乃至……婆蹉！於色不通達故……乃至……於識不通達故……乃至……

〔二六～三〇〕第二十六～三十　不等觀（一～五）

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於色不等觀故……乃至於識不等觀故……乃至……

〔三一～三五〕第三十一～三十五　不隨觀（一～五）

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於色不隨觀故……乃至……於識不隨觀故……乃至……

〔三六～四〇〕第三十六～四十　不近觀（一～五）

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於色不近觀故……乃至……於識不近觀故……乃至……

〔四一～四五〕第四十一～四十五　不等察（一～五）

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於色不等察故……乃至……於識不等察故……乃至……

〔四六～五〇〕第四十六～五〇　不近察（一～五）

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於色不近察故……乃至……於識不近察故……乃至……

〔五一～五五〕

第五十一　不現見（一）

一～二

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……時，婆蹉出家者，來詣世尊住處，詣已，與世尊俱相交談慶慰、歡喜，感銘而坐於一面。

三

坐於一面已，婆蹉種出家者，白世尊言：

「尊瞿曇！依何因？依何緣？於世間生如是種種之成見耶？謂：世間為常……乃至……如來死後非有非無。」

四

「婆蹉！於色不現見故，於色集不現見故，於色滅不現見故，於順色滅道不現見故，如是……乃至……」

第五十二～五十四　不現見（二～四）

（第五十二）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於受不現見故……乃至……

（第五十三）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於想不現見故……乃至……

（第五十四）〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於行不現見故……乃至……

第五十五　不現見（五）

一～四

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……婆蹉！於識不現見故，於識集不現見故，於識滅不現見故，於順識滅道不現見故，於世間有生如是種種之成見，謂：世間為常、世間為無常……乃至……如來死後非有非無。

五

婆蹉！依此因、依此緣，於世間有生如是種種之成見謂：世間為常、世間為無常、世間為邊、世間為無邊。命即是身，命與身異。如來死後有，如來死後無，如來死後亦有亦無，如來死後非有非無。

婆蹉種相應（終）

一品中有五十五經。

於此之攝頌曰：

無知與無見
不現觀了悟
不通達等觀
不隨觀近觀
不等察近察
以及不現見

