第七　尋覓品

一

舍衛城因緣。

〔一六一〕第一　尋覓

（第一　證知）

※二

「諸比丘！有三種尋覓。以何為三耶？欲尋，有尋，梵行尋是。諸比丘！此為三種尋覓。

諸比丘！為證知此三尋覓，應修習八支聖道。何為八支聖道耶？

三

諸比丘！於此有比丘，依遠離，〔依離貪，依滅盡，迴向於捨〕以修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正定。諸比丘！為證知此三尋覓，應修習八支聖道。

四～五

……〔調伏究盡〕貪欲、〔調伏究盡〕瞋恚，〔調伏究盡〕愚癡以修習正定。〔諸比丘！為證知此三尋覓，應修習此八支聖道。〕

六～七

……為究竟不死，趣向不死，究盡不死以修習正定。〔諸比丘！為證知此三尋覓，應修習此八支聖道。〕

八～九

……為趣向涅槃，傾向涅槃，臨入涅槃以修習正定。〔諸比丘！為證知此三尋覓，應修習此八支聖道。〕」

（第二　徧知）

一〇～一七

諸比丘！有三種尋覓。以何為三？欲尋，有尋，梵行尋是。諸比丘！以此為三種尋覓。

諸比丘！為徧知此三尋覓……乃至……應修習此八支聖道。

如證知亦應徧知廣說。

（第三　徧盡）

一八～二五

諸比丘！有三種尋覓。以何為三耶？欲尋，有尋，梵行尋也。諸比丘！以此為三尋覓也。

諸比丘！為徧盡此三尋覓……乃至……應修習此八支聖道。

如證知亦應徧盡廣說之。

（第四　斷）

二六～三三

諸比丘！有三種尋覓。以何為三耶？欲尋，有尋，梵行尋是。諸比丘！以此為三種尋覓也。

諸比丘！為斷此三尋覓……乃至……應修習此八支聖道。

如證知亦應徧知斷。

〔一六二〕第二　次第（慢）（一～四）

※二～三三

「諸比丘！有三種次第（慢）。以何為三耶？謂：『我是勝』、『我是等』、『我是劣』是。諸比丘！此為三種之次第（慢）。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種之次第（慢），應修習八支聖道。何為八支聖道耶？

諸比丘！於此有比丘，依遠離，依離貪，依滅盡，迴向於捨修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕依遠離，依離貪，依滅盡，修習迴向於捨正定。諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種之次第（慢），應修此八支聖道。」

〔一六三〕第三　漏（一～四）

※二～三三

諸比丘！有三種漏。以何為三耶？欲漏、有漏、無明漏是。諸比丘！以此為三種漏。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種漏……乃至……應修習此八支聖道。

〔一六四〕第四　有（一～四）

※二～三三

諸比丘！有三種有。以何為三耶？欲有、色有、無色有是。諸比丘！以此為三種有。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種有……乃至……應修習此八支聖道。

〔一六五〕第五　苦（一～四）

※二～三三

諸比丘！有三種苦，以何為三耶？苦苦、行苦、壞苦是。諸比丘！以此為三種苦。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種苦……乃至……應修習此八支聖道。

〔一六六〕第六　礙（一～四）

※二～三三

諸比丘！有三種礙。以何為三耶？貪礙、瞋礙、癡礙是。諸比丘！以此為三種礙。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種礙……乃至……應修習此八支聖道。

〔一六七〕第七　垢（一～四）

※二～三三

諸比丘！有三種垢。以何為三耶？乃貪垢、瞋垢、癡垢是。諸比丘！以此為三種垢。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種垢……乃至……應修習此八支聖道。

〔一六八〕第八　搖（一～四）

※二～三三

諸比丘！有三種搖。以何為三耶？乃貪搖、瞋搖、癡搖是。諸比丘！以此為三種搖也。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種搖……乃至……應修習此八支聖道。

〔一六九〕第九　受（一～四）

一

舍衛城……

二～三三

諸比丘！有三種受。以何為三耶？乃樂受、苦受、不苦不樂受是。諸比丘！以此為三種受。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種受……乃至……應修習此八支聖道。

〔一七〇〕第十　渴愛（一～四）

一

舍衛城……

二～三三

諸比丘！有三種渴愛。以何為三耶？乃欲愛、有愛、非有愛是。諸比丘！以此為三種渴愛。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種渴愛，應修習此八支聖道。何為八支聖道耶？

諸比丘！於此有比丘，依遠離，依離貪，依滅盡，迴向於捨修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕依遠離，依離貪，依滅盡，迴向於捨修習正定。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種渴愛，應修習此八支聖道。

※〔一七〇〕第十一　渴愛（一～四）

※四～三三

諸比丘！有三種渴愛……乃至……諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種渴愛……為調伏究盡貪欲，調伏究盡瞋恚，調伏究盡愚癡以修習正定……乃至……究竟不死、趣向不死、究盡不死、以修習正定……乃至……為趣向涅槃，傾向涅槃，臨入涅槃，以修習正定。

諸比丘！為證知……徧知……徧盡……斷此三種渴愛，應修習此八支聖道。

第七　尋覓品（終）

此品攝頌曰：

尋覓次第漏
有苦以及礙
垢搖乃至受
並與二渴愛

