第五　有偈福德潤澤品

〔四一〕第一　潤澤（一）

※二

「諸比丘！福德潤澤、善潤澤、安樂食有四種，以何為四耶？

三

諸比丘！於此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』此為福德潤澤、安樂食之第一。

諸比丘！又，聖弟子於法……於僧……於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。此為福德潤澤、善潤澤、安樂食之第四。

諸比丘！福德潤澤、善潤澤、安樂食有此四種。

四

諸比丘！稱量成就此四種福德潤澤、善潤澤之聖弟子之福德，彼成就如是量之福德潤澤、善潤澤、安樂食，其稱量是為不易。謂入無數無量大福德聚之數。

五

諸比丘！譬如稱量大海水，以幾瓶、幾百瓶、幾千瓶、幾百千瓶之稱量，是為不易。謂入無數無量大水聚之數。諸比丘！如是稱量成就此四種福德潤澤、善潤澤之聖弟子之福德，彼成就如是量之福德潤澤、善潤澤、安樂食，其稱量實不易。謂入無數無量大福德聚之數。」

六

世尊如是說示。善逝如是說已，師更說曰：

大海洋為無量
藏寶有大怖畏
人皆用諸河川
廣注入於大海
飲食衣牀座具
施智者亦似此
入此福德之流
如川流之入海

〔四二〕第二　潤澤（二）

※二

「諸比丘！福德潤澤、善潤澤、安樂食有四種。何為四種耶？

三

諸比丘！於此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』此為福德潤澤、善潤澤、安樂食之第一。

諸比丘！又，聖弟子於法……於僧……以離慳吝、垢穢之心住於家，常施、親手施、喜棄捨、應乞、以布施之分布為喜。此為福德潤澤、善潤澤、安樂食之第四。

諸比丘！福德潤澤、善潤澤、安樂食有此四種。

四

諸比丘！稱量成就此四種福德潤澤、善潤澤聖弟子之福德，彼成就如是之福德潤澤、善潤澤、安樂食，其稱量是為不足。謂入於無數無量大福德聚。

五

諸比丘！譬如彼諸大河俱，其流之合流，謂：恆河、耶符那河、伊羅跋提河、薩羅遊河，摩醯河。於彼水之稱量，雖以幾瓶、幾百瓶、幾千瓶、幾百千瓶，其稱量實為不易。是謂入於無數無量大水聚之數。諸比丘！如是稱量成就此四種福德潤澤、善潤澤之聖弟子之福德，彼成就如是量之福德潤澤、善潤澤、安樂食，其稱量實為不易。謂入於無數無量大福德聚之數。」

六

世尊如是說示。善逝如是說已，師更說曰：

大海洋為無量
藏寶有大怖畏
人皆用諸河川
廣注入於大海
飲食衣牀座具
施智者亦似此
入此福德之流
如川流注入海

〔四三〕第三　潤澤（三）

※二

「諸比丘！福德潤澤、善潤澤、安樂食有四種。何為之四耶？

三

諸比丘！於此有聖弟子，於佛……於法……於僧……具慧以聖決擇，而順正苦盡，成就生滅慧。此為福德潤澤、善潤澤、安樂食之第四。

諸比丘！福德潤澤、善潤澤、安樂食有此四種。

四

諸比丘！稱量成就此四種福德潤澤、善潤澤聖弟子之福德，彼成就如是福德潤澤，善潤澤、安樂食，其稱量實為不易。謂入於無數無量大福德聚之數。」

五

世尊如是說示。善逝如是說已，師更說曰：

欲得福者須立善
為得不死應修道
若證法核則盡樂
死王來時不顫懼

〔四四〕第四　大寶（一）

※二

「諸比丘！成就四法之聖弟子，得富饒而有大寶、大財之大名稱。以何為四法耶？

三

諸比丘！於此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』於法……於僧……於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。

四

諸比丘！成就此四法之聖弟子，得富饒而有大寶、大財之大名稱。」

〔四五〕第五　大寶（二）

〔四六〕第六　比丘

※二

「諸比丘！聖弟子成就四法者，則成預流，墮法滅、決定、趣向等覺。以何為四法耶？

三

諸比丘！於此有聖弟子，於佛成就證淨……於法……於僧……於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。

四

諸比丘！聖弟子成就此四法者，則成預流，墮法滅、決定、趣向等覺。」

〔四七〕第七　難提

一

迦毘羅衛城因緣。

二

時，世尊言坐於一面之釋氏難提曰：

「難提！聖弟子成就四法者，則成預流，墮法滅、決定、趣向等覺。以何為四法耶？

三

難提！於此有聖弟子，於佛成就證淨……於法……於僧……於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。

四

難提！聖弟子成就此四法者，則成預流，墮法滅、決定、趣向等覺。」

〔四八〕第八　跋提

一

迦毘羅衛城因緣……（述說來詣之次第）……

二

時，世尊對坐於一面之釋氏跋提曰：

「跋提！聖弟子成就四法者，則為預流，墮法滅、決定、趣向等覺。以何為四法耶？

三

跋提！於此有聖弟子，於佛成就證淨……於法……於僧……於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。

四

難提！聖弟子成就此四法者，則為預流，墮法滅、決定、趣向等覺。」

〔四九〕第九　摩訶男

一

迦毘羅衛城因緣……

二

時，世尊言坐於一面之釋子摩訶男曰：

「摩訶男！聖弟子成就四法者，則為預流，墮法滅、決定、趣向等覺。以何為四法耶？

三

摩訶男！此處有聖弟子，於佛成就證淨……於法……於僧……於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。

四

摩訶男！聖弟子成就此四法者，則為預流，墮法滅、決定、趣向等覺。」

〔五〇〕第十　支

※二

「諸比丘！有四種預流支。以何為四預流支耶？

三

諸比丘！親近善士，聽聞正法，如理作意，法隨法行是。

四

諸比丘！此為四種預流支。」

第五　有偈福德潤澤品（終）

此中攝頌曰：

三種之潤澤
二種之大寶
比丘與難提
跋提摩訶男
以及支之十

