第三　惡魔品

〔二一〕第一　多數

一

如是我聞。爾時，世尊住釋迦族之尸羅越底。

二

爾時，眾多比丘住於世尊不遠之處，不放逸、虔誠、精進。

三

時，惡魔波旬化作一老婆羅門相，結髮，著羚羊背皮衣。背曲如垂木，咽喉呴呴響鳴，執鬱曇鉢羅樹杖，來詣諸比丘處。詣已，謂諸比丘曰：「諸大德！盛壯髮黑、具是青春為人生之第一期，未味愛欲而出家。諸大德！先享受人之愛欲！勿放棄現前以追隔時者。」

四

「婆羅門！我等非放棄現前以追隔時者。婆羅門！我等乃放棄隔時者，以追遂現前者。婆羅門！愛欲為隔時物，多苦，多惱，凶禍亦越強烈，此法乃現前物而非隔時，世尊宣說：可謂來見者，即導向涅槃，識者應各所應知。」

五

如是言已。惡魔波旬乃垂頭卷舌，現三皺於額頭，抱杖而去。

六

時，彼等諸比丘詣世尊處。詣已，禮敬世尊，坐於一面；一面坐已之彼等諸比丘，以此白世尊：

七

「世尊！於此我等住離世尊不遠，不放逸、虔誠、精進。時，世尊！有一老婆羅門，結髮著羚羊背皮衣，背曲如垂木，咽喉之呼吸，呴呴響鳴，執鬱曇鉢羅樹杖，詣我等住處。詣已，以此白我等曰：『諸大德！盛壯髮黑，具足青春，為人生第一期，未味愛欲而出家。諸大德！先享受人之愛欲！勿棄現前以追隔時物。』

八

世尊，作如是言已。我等即謂婆羅門：『婆羅門！我等非棄現前以追隔時。婆羅門！我等乃放棄隔時以追現前。婆羅門！愛欲是隔時物，多苦、多惱，凶禍亦越強烈，此法於現前，非隔時。世尊宣說，可謂來見者，即導向涅槃，識者應各所應知。』

九

世尊！作如是言已。彼婆羅門即垂頭卷舌，現三皺於額頭，抱杖而去。」

一〇

「諸比丘！此非婆羅門。此乃惡魔波旬，為來昏昧汝等之眼目。」

一一

時，世尊了知此義，是時即唱此偈曰：

若人見苦因　　　　　如何傾愛欲
知依世結縛　　　　　人應學解此

〔二二〕第二　三彌提

一

爾時，世尊住釋迦族之尸羅越底。

二

時，尊者三彌提住離世尊不遠，不放逸、虔誠、精進。

三

時，尊者三彌提，於獨坐靜觀，作如是思念：「我師乃應供者、正等覺者，我實得大利益。我如是於善說之律與法出家。我實得大利益。我之同梵行者、乃諸善人之持戒者。我實得大利益。」

四

時，惡魔波旬知尊者三彌提心之所念，來詣尊者三彌提住處。詣已，於尊者三彌提之不遠處，作大恐怖聲，宛如大地破裂。

五

時，尊者三彌提詣世尊住處。詣已，禮敬世尊，坐於一面；坐一面已，尊者三彌提以此告世尊曰：

六

「世尊！我於獨坐靜觀，作如是思念：『我師乃應供者、正等覺者，我實得大利益！我於善說之律與法出家，我實得大利益。我同梵行者，諸善人之持戒者，我實得大利益。』世尊！〔此時〕於離我不遠處，作大恐怖聲，宛如大地破裂。」

七

「三彌提！此非大地之破裂，此乃惡魔波旬為來昏昧汝等眼目者。三彌提！汝於此行不放逸，虔誠、精進而住！」

八

「唯然！世尊。」尊者三彌提奉答世尊，禮敬世尊右遶而去。

九

復次，尊者三彌提，不放逸、虔誠、精進而住。復次，尊者三彌提於獨坐靜觀、作如是思念：「我師乃應供者、正等覺者……乃至……諸善人之持戒者，我實得大利益。」復次，惡魔波旬知尊者心所思念……乃至……宛如大地破裂。

一〇

時，尊者三彌提，知此乃惡魔波旬，以偈語惡魔波旬曰：

我依於信仰　　　　　由家而出家
正念與智慧　　　　　於我眼目醒
我心乃澄靜　　　　　若隨所意欲
將為何狀態　　　　　令我無恐怖

一一

時，惡魔波旬苦惱以：「三彌提比丘已知我。」萎身隱沒於其處。

〔二三〕第三　瞿低迦

一

爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

爾時，尊者瞿低迦住伊師耆利山麓之黑曜巖。

三

時，尊者瞿低迦不放逸、虔誠、精進而住，得一時之心解脫。時，尊者瞿低迦退轉其一時之心解脫。

四

復次，尊者瞿低迦不放逸、虔誠、精進而住。得一時之心解脫。尊者瞿低迦又退轉其一時之心解脫。

五～八

三次……〔乃至〕……四次……〔乃至〕……五次……〔乃至〕……六次，尊者瞿低迦不放逸、虔誠、精進而住，得一時之心解脫。尊者瞿低迦六次退轉其一時之心解脫。

九

尊者瞿低迦七次不放逸、虔誠、精進而住，得一時之心解脫。

一〇

時，尊者瞿低迦作如是思念：「我至六次退轉一時之心解脫，我寧可將執劍！」

一一

時，惡魔波旬知尊者瞿低迦心之所念，詣於世尊處。詣已以偈語世尊：

輝耀神通譽　　　　　大雄大智慧
離諸怖畏者　　　　　禮奉卿足下
大雄之勝死　　　　　卿弟子想死
以死是期望　　　　　光明主止此
世尊喜於教　　　　　卿之弟子者
如何未達證　　　　　有學而為死

一二

其時，尊者瞿低迦執劍。

一三

時，世尊知是惡魔波旬，以偈語惡魔波旬曰：

不欲於此生　　　　　大雄乃如是
拔除渴愛根　　　　　瞿低迦涅槃

一四

時，世尊呼諸比丘：「諸比丘！我等今往伊師耆利山麓之黑曜巖，良家之子瞿低迦於彼執劍。」

一五

「然唯！世尊。」彼等諸比丘應諾世尊。

一六

時，世尊與眾多比丘俱，到伊師耆利山麓之黑曜巖。世尊由遠處見尊者瞿低迦，於牀上抱肩仰臥。

一七

其時，又見朦朧如煙霧，行往東方、行往西方、行往南方、行往北方、行於上方、行往下方，行往四維。

一八

時，世尊呼諸比丘曰：「諸比丘！汝等見矇朧如煙者，行往東方、行往西方、行往南方、行往北方、行往上方、行往下方、行往四維者否？」

「世尊！誠如所說。」

一九

「諸比丘！此惡魔波旬，以求良家子瞿低迦之識。良家子瞿低迦之識，住何處耶？然則！諸比丘！良家子瞿低迦之識已般涅槃而無住處。」

二〇

時，惡魔波旬取耶慮瓦樹之黃色箜篌來詣世尊處！詣已，以偈白世尊曰：

我求於上下　　　　　乃至於四維
四方及八方　　　　　不見瞿低迦
往於何處耶

二一

〔世尊：〕志堅英雄者　　　　　常樂於禪思
日夜從於道　　　　　無願於此生
打破死魔軍　　　　　不行於再生
拔除渴愛根　　　　　瞿低迦涅槃

二二

破敗於彼悲　　　　　小脇落箜篌
悲愴之夜叉　　　　　以沒於此處

〔二四〕第四　七年

一

如是我聞。爾時，世尊住優留毘羅之尼連禪河邊，阿闍波羅尼俱律陀樹下。

二

其時，惡魔波旬跟蹤世尊七年，以求空隙，而無所得。

三

時，惡魔波旬來詣世尊處。詣已，以偈語世尊曰：

悲侵沈思林　　　　　求復得失富
犯罪村人中　　　　　何故不與交
汝非我友人

四

〔世尊：〕掘除諸悲根　　　　　無罪復無悲
我耽於禪思　　　　　捨諸生存欲
放逸之親族　　　　　諸漏盡禪思

五

〔惡魔：〕諸人語我者　　　　　我者語諸人
若汝意於此　　　　　沙門未脫我

六

〔世尊：〕諸人語非我　　　　　語非我諸人
惡魔知如是　　　　　汝不知我道

七

〔惡魔：〕汝若至不死　　　　　證得菩提道
離去汝獨行　　　　　何以教他人

八

〔世尊：〕望到彼岸者　　　　　問我不死國
問我之彼等　　　　　說無餘涅槃

九

〔惡魔：〕「世尊！猶如離村邑不遠處有池，蟹住於此。世尊！時眾多之童男童女，出由村邑，以到其池。到已由水中舉蟹置於陸上。世尊！若蟹豎立其剪，彼童男童女，即以木片、小石予破斷。如是世尊。蟹皆破斷其足剪，不能再入於池。世尊亦如是，以前任何彎曲、歪斜、歪曲、皆由世尊所破斷，伺其間隙之我等，不得再近至世尊。」

一〇

時，惡魔波旬於世尊前，氣餒而唱偈曰：

鳥飛於空中　　　　　見石似凝膏
於此為獲得　　　　　軟甘之等食
於此不得食　　　　　飛空以離去
如襲石之鳥　　　　　氣餒離瞿曇

一一

時，惡魔波旬於世尊前，氣餒以唱偈，離座而去。於離世尊不遠，趺坐於地上、默然、悄然、落肩、氣餒、困惱，以杖搔地而坐。

〔二五〕第五　魔女

一

時，渴愛、不快、貪欲之三魔女，來至惡魔波旬處，至已，以偈語惡魔波旬曰：

何故父不樂　　　　　為因何人悲
我等從其人　　　　　以貪欲係蹄
如縛森林象　　　　　用以牽繫來
應置汝手下

二

〔惡魔：〕以貪欲誘惑　　　　　世間阿羅漢
善逝者不易　　　　　彼出魔領域
是故我甚悲

三

時，渴愛、不快、貪欲之三魔女，來詣世尊處。詣已，以此白世尊曰：「沙門！奉事卿足下。」然則得盡煩惱依，卻於無上解脫之世尊，不為一顧。

四

時，渴愛、不快、貪欲之三魔女，退於一面，具如是思惟：「諸之興趣各異，我等各化作一百童女相。」

五

時，渴愛、不快、貪欲三魔女，各化作一百童女相，以詣世尊前。詣已，白世尊曰：「沙門！奉事卿足下。」然而得盡煩惱依則於無上解脫之世尊，不為一顧。

六～一一

時，渴愛、不快、貪欲三魔女，退於一面、具如是思惟：「諸人興趣各異。我等各化作，未生子之百人女。」……〔乃至〕……「化作生一次子之百人女。」……〔乃至〕……「化作生二次子之百人女。」……〔乃至〕……「化作中年之百人女。」……〔乃至〕……「化作高年之百人女。」時，三魔女各化作高年女百人，來詣世尊前。詣已，白世尊曰：「沙門！奉事卿足下。」然而盡煩惱之依，於無上解脫之世尊，不為一顧。

一二

時，渴愛、不快、貪愛三魔女、退於一面、以言此曰：「我等父之所言，確是真實。

以貪欲誘惑　　　　　世間阿羅漢
善逝者不易　　　　　彼出魔領域
是故我甚悲

一三

我等依此攻擊未離欲之沙門婆羅門者，令破其心臟，口吐熱血，亂心狂氣，猶如割青葦乾、萎、枯、應令之乾、萎、枯。」

一四

時，渴愛、不快、貪欲三魔女，來詣世尊處。詣已，立於一面。

一五

立一面之魔女渴愛以偈言世尊曰：

悲侵沈思林　　　　　求復得失富
犯罪村人中　　　　　何故不與交
汝非我友人

一六

〔世尊：〕破可愛樂軍　　　　　獨坐得勝義
禪思心寂靜　　　　　安樂於菩提
是故我不與　　　　　諸人之交往
於我無友人

一七

時，魔女不快以偈白世尊曰：

比丘住多修　　　　　以度五瀑流
於此度第六　　　　　如何多禪思
外界之欲想　　　　　其人不能得

一八

〔世尊：〕身安心解脫　　　　　以離作三業
正念無貪著　　　　　了知法無尋
禪思不憶怒　　　　　亦不為懶惰
比丘住多修　　　　　以度五暴流
亦度於第六　　　　　如是多禪思
外界之欲想　　　　　其人不能得

一九

時，魔女貪欲，於世尊處，以唱此寂靜偈曰：

彼斷除渴愛　　　　　以率群眾行
眾多有情行　　　　　此無貪欲者
令眾斷魔掌　　　　　導死王彼岸

二〇

如來大雄者　　　　　依法王導眾
於法之所導　　　　　於所了解者
我等何所嫉

二一

惡魔波旬，見渴愛、不快、貪欲三魔女從遠而來，見已以偈曰：

愚人以蓮莖　　　　　想破碎大山
以爪掘山巖　　　　　以齒嚙硬鐵
以頭撞大巖　　　　　大渦探足地
以杙自捶胸　　　　　今厭瞿曇來

二二

愛不快貪欲　　　　　雖是光輝來
猶捲風神之　　　　　柔毛與落葉
大師退彼等

此嗢陀南：

多數三彌提　　　　　瞿低迦七年
魔女五魔經　　　　　依佛大師說

