第一　中略品　第一

〔一〕第一　可意不可意

※二

「諸比丘！具五支之女人，於男人為甚不可意。何等之五支耶？容貌不好、無財產、無戒德、懶惰、不為男子得兒。諸比丘！具此等五支之女人，為男人甚不可意。

三

諸比丘！具五支之女人，男人甚為可意。何等之五支耶？容貌好、有財產、有戒德、巧妙而不懶惰、為男子而得兒。諸比丘！具此等五支之女人，男人甚可意。」

〔二〕第二　可意不可意

※二

「諸比丘！具五支之男人，於女人為甚不可意。為何等之五支耶？容貌不好、無財產、無戒德、懶惰、不為彼女得兒。諸比丘！具此等五支之男子，於女人為甚不可意。

三

諸比丘！具五支之男子，於女人甚為可意。何等之五支耶？容貌好、有財產、有戒德、巧妙而不懶惰、為彼女而得兒。諸比丘！具此等五支之男子，於女人為甚可意。」

〔三〕第三　特殊

※二

「諸比丘！此等之五者，為女人特殊之痛苦。於此，女人比男子更能忍受。何等為五耶？

三

諸比丘！女人年輕嫁於他家，離別親族。諸比丘！此為女人第一特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

四

復次，諸比丘！女人為有經水者。諸比丘！此為女人第二特殊苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

五

復次，諸比丘！女人為懷胎者。諸比丘！此為女人第三特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

六

復次，諸比丘！女人有分娩。諸比丘！此為女人第四特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

七

復次，諸比丘！女人奉侍男子。諸比丘！此為女人第五特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

八

諸比丘！此等之五者為女人特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。」

〔四〕第四　三法

※二

「諸比丘！具三種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。是何等之三法耶？

三

於此有女人，早晨以充滿慳貪之心住於家庭，日中以充滿嫉妒之心住於家庭，日暮以充滿染欲之心住於家庭。

四

諸比丘！具此等三種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。」

（阿難律　一　黑分）

※二

時，尊者阿那律來詣世尊住處……

三

坐於一面之尊者阿那律，向世尊曰：「大德！於此，余以比人更殊勝之清淨天眼，見女人身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。大德！具幾種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄耶？」

〔五〕第一　有忿

※四

「阿那律！具五種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。何等之五法耶？

五

無信、無慚、無愧、有忿、智劣是。

六

阿那律！具此等五種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。」

〔六〕第二　有恨

※四

「阿那律！具五種法之女人……

五

無信、無慚、無愧、有恨、智劣是。

六

阿那律！具此等五種法之女人……」。

〔七〕第三　有嫉

※四

「阿那律！具五種法之女人……

五

無信、無慚、無愧、有嫉、智劣是。

六

阿那律！具此等五種法之女人……」。

〔八〕第四　有慳

※四

「阿那律！具五種法之女人……

五

無信、無慚、無愧、有慳、智劣是。

六

阿那律，具此等五種法之女人……」。

〔九〕第五　犯行

※四

「阿那律！具五種法之女人……

五

無信、無慚、無愧、犯行、智劣是。

六

阿那律！具此等五種法之女人……」。

〔一〇〕第六　戒劣

※四

「阿那律！具五種法之女人……

五

無信、無慚、無愧、戒劣、智劣是。

六

阿那律！具此等五種法之女人……」。

〔一一〕第七　寡聞

※四

「阿那律！具五種法之女人……

五

無信、無慚、無愧、寡聞、智劣是。

六

阿那律！具此等五種法之女人……」。

〔一二〕第八　懈怠

※四

「阿那律！具五種法之女人……

五

無信、無慚、無愧、懈怠、智劣是。

六

阿那律！具此等五種法之女人……」。

〔一三〕第九　忘念

※四

「阿那律！具五種法之女人……

五

無信、無慚、無愧、忘念、智劣是。

六

阿那律！具此等五種法之女人……」。

〔一四〕第十　五禁

※四

「阿那律！具五種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。何等之五法耶？

五

奪生命、不與而取、於諸欲邪行、妄語、用穀酒、花酒之狂醉放逸事。

六

阿那律！具此種五法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。」

