第二　惡魔品

〔一一〕第一　巖

一

爾時，世尊住王舍城靈鷲山。

二

爾時，世尊闇夜中坐於露地。雨絲霏霏下降。

三

時，惡魔波旬欲令生恐怖，毛髮豎立。以詣世處。詣已，於世尊不遠之處，以碎大石巖。

四

時，世尊知是惡魔波旬，以偈謂惡魔波旬曰：

猶如靈鷲山　　　　　雖震動一切
正解脫佛陀　　　　　絲毫不動搖

五

時，惡魔波旬苦惱以：「世尊已知我，善逝已知我。」而萎身沒形於其處。

〔一二〕第二　獅子

一

爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。其時，世尊為大會眾所圍繞而說法。

二

時，惡魔波旬作如是思惟：「此沙門瞿曇，為大會眾所圍繞而說法、我寧可昏昧諸人眼目，以往詣沙門瞿曇。」

三

時，惡魔波旬詣世尊處。詣已，以偈言世尊曰：

任何大眾前　　　　　敢如是無畏
作師子吼耶　　　　　此處角力士
乃汝之敵手　　　　　既勝汝曾思

四

〔世尊：〕大雄眾會前　　　　　歡喜依無畏
如來得十力　　　　　超離世愛著

五

時，惡魔波旬苦惱以：「世尊已知我。善逝已知我。」萎身沒形於其處。

〔一三〕第三　巖石之破片

一

如是我聞。爾時世尊住王舍城摩達屈闍之鹿野苑。

二

爾時，世尊其足被石片所傷。世尊足痛、銳、烈，苦痛不快。世尊正念正心，以克服、忍耐。

三

時，惡魔波旬來詣世尊處。詣已，以偈言世尊曰：

懶惰於寢眠　　　　　耽著作詩耶
汝為事不多　　　　　獨自離市里
住何寢意臥

四

〔世尊：〕非依懶惰臥　　　　　亦非作詩臥
離愁我事了　　　　　獨自離市里
我哀憐一切　　　　　有情以為臥
以箭貫串胸　　　　　心臟逆猛烈
受傷亦在眠　　　　　我為無傷者
何故不成眠　　　　　覺之無躊躇
眼之無恐怖　　　　　日夜無悔苦
不見逆世間　　　　　憐諸有情臥

五

時，惡魔波旬苦惱以：「世尊已知我，善逝已知我。」而萎身隱形沒於其處。

〔一四〕第四　非相應

一

爾時，世尊住拘薩羅國，名一葦村之婆羅門村。爾時，世尊受在家大眾所圍繞而說法。

二

時，惡魔波旬作如是思惟：「今沙門瞿曇受在家大眾所圍繞而說法，我寧可昏昧諸人眼目，以詣沙門瞿曇。」

三

時，惡魔波旬詣世尊處。詣已，以偈言世尊曰：

所謂以教他　　　　　於汝不相應
若為行此者　　　　　勿為貪瞋縛

四

〔世尊：〕依利益哀憐　　　　　正覺者教他
如來實解脫　　　　　如是貪瞋者

五

時，惡魔波旬……乃至……隱形沒於其處。

〔一五〕第五　意

一

如是我聞。爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

時，惡魔波旬來詣世尊處。詣已，以偈言世尊曰：

意之馳騁轉　　　　　虛空掛係蹄
我係蹄縛汝　　　　　沙門未脫我

三

〔世尊：〕色聲香味觸　　　　　是等五境樂
於此我不欲　　　　　破壞者汝敗

四

時，惡魔波旬……乃至……隱形沒於其處。

〔一六〕第六　鉢

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……。爾時，世尊以五取蘊為諸比丘說法、教示、獎勵，令歡喜。彼等諸比丘，理解、思惟、注心、傾耳，諦聽於法。

二

時，惡魔波旬作如是思惟：「今沙門瞿曇，以五取蘊，為諸比丘說法、教示、獎勵，令歡喜。彼等諸比丘、理解，思惟、注心、傾耳，諦聽於法。我寧可為昏昧彼等眼，以詣沙門瞿曇。」

三

爾時為〔晾乾〕眾多諸鉢，而置於露地。

四

時，惡魔波旬化作牡牛之形，以近其鉢。

五

時，一比丘語於另一比丘曰：「比丘！比丘！此牡牛將破此鉢！」

六

如是言時，世尊言此比丘曰：「比丘！此非牡牛。此為昏昧汝等眼目之惡魔波旬。」

七

時，世尊知是惡魔波旬，以偈告惡魔波旬曰：

色受乃至想　　　　　識行等非我
亦非是我所　　　　　於此離貪著
離貪心平安　　　　　以超諸結縛
何處求此人　　　　　魔軍尋不得

八

惡魔波旬……乃至……隱形沒於其處。

〔一七〕第七　處

一

爾時，世尊住毘舍離大林重閣講堂。

二

爾時，世尊以六觸處為諸比丘說法、教示、獎勵，令歡喜。彼等諸比丘，理解、思惟、注心、傾耳，諦聽於法。

三

時，惡魔波旬作如是思惟：「此沙門瞿曇以六觸處、為諸比丘說法、教示、獎勵，令歡喜。彼等諸比丘，理解、思惟，注心、傾耳，諦聽於法。我寧可昏昧彼等眼目、以詣沙門瞿曇。」

四

時，惡魔波旬來詣世尊處。詣已，於世尊之不遠處，號大恐怖聲，如大地破裂。

五

時，一比丘謂於另一比丘曰：「比丘！比丘！此大地會破裂。」

六

如是語時，世尊告彼比丘曰：「比丘！此非大地之破裂、此乃惡魔波旬為來昏昧汝等眼目。」

七

時，世尊知是惡魔波旬，以偈告惡魔波旬曰：

色聲香及味　　　　　觸等一切法
乃世恐怖餌　　　　　迷亂諸世人
佛弟子正念　　　　　超越恐怖餌
超脫惡魔領　　　　　光輝如太陽

八

時，惡魔波旬……乃至……隱形沒於其處。

〔一八〕第八　團食

一

爾時，世尊住摩揭陀國，名五葦村之婆羅門村。

二

其時，五葦婆羅門村，青年男女等，舉行互換禮物式典。

三

時，世尊清晨，持鉢，著衣入五葦婆羅門村乞食。

四

時，五葦村婆羅門家主等，為惡魔波旬所執取：「沙門瞿曇不予得食。」

五

時，世尊入（村）乞食時，清洗其鉢而歸。

六

時，惡魔波旬來詣世尊處。詣已，白世尊曰：「沙門！得食耶？不得耶？」

七

「如我之不得食，豈非汝波旬之所為？」

八

「然則！世尊！再入五葦婆羅門村，如得食，應是我為！」

侵犯於如來　　　　　惡魔生不德
波旬惡不實　　　　　汝如何思惟
即無有所得　　　　　我等亦樂住
猶如光音天　　　　　我等喜為食

九

時惡魔波旬……乃至……隱形沒於其處。

〔一九〕第九　農夫

一

舍衛城因緣。爾時，世尊〔對諸比丘〕說涅槃法、教示、獎勵、令歡喜。彼等諸比丘，理解、思惟、注心、傾耳諦聽於法。

二

時，惡魔波旬生是思惟：「今沙門瞿曇說涅槃法、教示、獎勵，令歡喜。彼等諸比丘，理解、思惟、全心、傾耳，諦聽於法。我寧可昏昧彼等眼目，以詣沙門瞿曇。」

三

時惡魔波旬化作農夫，肩扛大鋤，持趕牛棒，散髮，衣大麻粗布，足塗泥漿而詣世尊處。詣已，白言世尊曰：

四

「沙門！見牡牛否？」

五

「波旬！牡牛於汝有何用？」

六

「沙門！眼是我有，色是我有。眼觸之識處是我有。沙門！去往何處汝能脫我否？沙門！耳是我有，聲是我有，……乃至……沙門！鼻是我有，聲是我有，……乃至……沙門！舌是我有，味是我有，……乃至……沙門！身是我有，觸是我有，……乃至……沙門！意是我有！法是我有，意觸之識處是我有。沙門！去往何處能脫我否？」

七

「波旬！眼是汝有，色是汝有，眼觸之識處是汝有。波旬！無眼、無色、無眼觸之識處者，則非汝之行處。

八

波旬！耳是汝有，聲是汝有，……〔乃至〕……。

九

波旬！鼻是汝有，香是汝有，……〔乃至〕……。

一〇

波旬！舌是汝有，味是汝有，……〔乃至〕……。

一一

波旬！意是汝有，法是汝有，意觸之識處是汝有。波旬！無意、無法，無意觸之識處，則非汝之行處。」

一二

〔惡魔：〕此云我有者　　　　　是云此有我
若汝意於此　　　　　沙門未脫我

一三

〔世尊：〕不去此有我　　　　　不云此是我
惡魔如是知　　　　　汝不見我道

一四

時，惡魔波旬……乃至……隱形沒於其處。

〔二〇〕第十　統治

一

爾時，世尊住拘薩羅國，雪山森林小屋。

二

時，世尊獨作靜觀，作如是思念：「能不殺、不害、不勝、不令勝、不悲、不念悲、以行如法，不行〔非法〕否？」

三

時，惡魔波旬知世尊之所念，來詣世尊處，白世尊曰：「世尊！世尊自為統治。善逝不自殺，不害、不勝、不令勝，不悲、不令悲、行如法統治。」

四

「波旬！汝見於何者，如是云我：『世尊自行統治……乃至……如法統治。』」

五

「世尊！世尊修、習四如意足，無如乘用之車、無立處，常行、慣行圓滿。若世尊，欲以雪山山王為金，應予決心令山為金。」

六

〔世尊：〕光耀之金山　　　　　即有倍黃金
難滿一人欲　　　　　知是人正行
見苦原因者　　　　　如何傾愛欲
依知世結縛　　　　　眾人學解脫

七

時，惡魔波旬苦惱以：「世尊已知我！善逝已知我。」萎身隱形沒於其處。

此嗢陀南：

巖獅巖破片　　　　　非是相應意
鉢處及團食　　　　　農夫統治十

