第一品

〔一〕第一　身

一

「諸比丘！余為汝等說無為與達無為之道，於此且諦聽。

二

諸比丘！何者為無為耶？諸比丘！貪欲之壞滅、瞋恚之壞滅、愚癡之壞滅，諸比丘！此稱為無為。

三

諸比丘！何者為達無為之道耶？向於身之念，諸比丘！此稱為無為之道。

四

如是，諸比丘！余為汝等說無為，說達無為之道。

五

諸比丘！凡以利益所願、有慈念之師，應為諸弟子作垂示慈悲者，余皆為汝等而作。

六

諸比丘！思念此等之樹下、此等之空屋，不得放逸、不得有後日之悔，此是余為汝等之教誡。」

〔二〕第二　止觀

一

「諸比丘！余為汝等說無為與達無為之道，於此且諦聽。

二

諸比丘！何者為無為耶？諸比丘！貪欲之壞滅、瞋恚之壞滅、愚癡之壞滅，諸比丘！稱此謂無為。

三

諸比丘！何者為達無為之道耶？諸比丘！止與觀，此稱為達無為之道。

〔三〕第三　有尋

※三

諸比丘！何者為達無為之道耶？諸比丘！有尋有伺三昧、無尋唯伺三昧、無尋無伺三昧，此稱為達無為之道也。

〔四〕第四　空

※三

諸比丘！何者為達無為之道耶？空三昧、無相三昧、無願三昧。諸比丘！此稱為達無為之道。

〔五〕第五　念處

※三

諸比丘！何者為達無為之道耶？四念處。諸比丘！此稱為達無為之道。

〔六〕第六　正勤

※三

諸比丘！何者為達無為之道耶？四正勤。諸比丘！此稱為達無為之道。

〔七〕第七　如意足

※三

諸比丘！何者為達無為之道耶？四如意足。諸比丘！此稱為達無為之道。

〔八〕第八　根

※三

諸比丘！何者為達無為之道耶？五根。諸比丘！此稱為達無為之道。

〔九〕第九　力

※三

諸比丘！何者又為達無為之道耶？五力。諸比丘！此稱為達無為之道。

〔十〕第十　覺支

※三

諸比丘！何者又為達無為之道耶？七覺支。諸比丘！此稱為達無為之道。

……

〔一一〕第十一　道

※三

諸比丘！何者又為達無為之道耶？八支聖道。諸比丘！此稱為達無為之道。

四

諸比丘！如是，余為汝等說無為，說達無為之道。

五

諸比丘！以願有慈念之師，應為諸弟子利益之作垂示慈悲者，余皆為汝等而作。

六

諸比丘！思念此等之樹下、此等之空屋，不得放逸、不得日後有悔。此是余為汝等之教誡。」

涅槃相應之第一品（終）

其攝頌曰：

身與三昧尋
以及空念處
正勤如意定
根力並覺支
依道為十一

