第一　阿羅漢品

〔一〕第一　陀然闍仁

一

如是我聞。爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

其時，有婆羅墮婆闍姓之婆羅門妻，名陀然闍仁，信樂佛、法、僧。

三

時，陀然闍仁，將近於運食與婆羅墮婆闍姓之婆羅門，發三次之歡喜語：「歸命彼世尊、應供、正等覺者……乃至……歸命彼世尊、應供、正等覺者。」

四

如是言已，婆羅墮婆闍姓之婆羅門，以此謂陀然闍仁曰：「此賣女不論何時、常語彼禿頭沙門之功德。賣女！今我應論破汝師。」

五

「否也！婆羅門！包含世界於天界、魔界、梵天界，包含沙門、婆羅門人天之眾中，不見得能論破我彼世尊、應供、正等覺者。然則，汝婆羅門！去！去即當自知。」

六

時，婆羅墮婆闍之婆羅門、忿怒不喜而詣世尊處。詣已，與世尊相致問交談而坐一面。

七

坐一面之婆羅墮婆闍姓婆羅門，以偈言世尊曰：

殺何物樂寢　　　　　殺何物不悲
殺害何一法　　　　　瞿曇卿讚歎

八

〔世尊：〕殺忿是樂寢　　　　　殺忿無有悲
婆羅門毒根　　　　　以為最上蜜
忿怒之殺害　　　　　聖者是讚賞
如是之殺法　　　　　其殺無有悲

九

如是言已，婆羅墮婆闍姓之婆羅門，以此白世尊曰：「瞿曇！是最勝。瞿曇是最勝。瞿曇！猶如令倒者起，覆者顯露，示迷者以道，如有眼者得見物形，如闇中之燈明，如是瞿曇請說種種法。我歸命世尊瞿曇、法、僧伽。我得於世尊瞿曇之處出家及具足戒！」

一〇

婆羅墮婆闍姓之婆羅門，得於世尊之處出家及具足戒。

一一

得具足戒不久，尊者婆羅墮婆闍，單獨隱棲，不放逸、虔誠、精勤而住，彼正是良家之子，為成就無上梵行，由家〔出〕無家而出家，於現法得入自知自證。「知生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。」

一二

於此婆羅墮婆闍，成為一阿羅漢。

〔二〕第二　讒謗

一

爾時，世尊住舍衛城竹林栗鼠養餌所。

二

讒謗婆羅墮婆闍婆羅門，聞婆羅墮婆闍婆羅門於沙門瞿曇之處，由家〔出〕無家而出家。

三

忿怒不喜，來詣世尊處。詣已，以激烈惡語讒謗、非難世尊。

四

作如是言已，世尊於此告讒謗婆羅墮婆闍婆羅門曰：「婆羅門！汝如何思惟耶？有朋友親戚骨肉者、客等來造訪汝否？」

五

「唯然，瞿曇！時常有朋友親戚骨肉者、客等來造訪我。」

六

「婆羅門！汝如何思惟耶？汝予與彼等堅食、軟食及美食否？」

七

「唯然，瞿曇！我時常與彼等堅食、軟食及美食。」

八

「婆羅門！若彼等不受者，則將成為誰之物耶？」

九

「瞿曇！若彼等不受者，彼等食物當屬我者。」

一〇

「婆羅門！如是汝讒謗不應讒謗我，誹謗不應誹謗我，非難不應非難我。我不受汝之此等。婆羅門！彼則是汝之物。讒謗返還其讒謗者，誹謗返還其誹謗者，非難返還其非難者。婆羅門！此謂〔主客〕共食、共來往。我不與汝共食、共來往。婆羅門！此是汝物。婆羅門！此是汝物。」

一一

「王與王臣今如是知尊者瞿曇：『沙門瞿曇是應供者，然瞿曇亦將怒。』」

一二

〔世尊：〕無忿自調御　　　　　是為正生活
有正智解脫　　　　　寂靜如是人
忿由何處起　　　　　以忿還忿者
更為是惡事　　　　　不以忿還忿
戰得二勝利　　　　　知他之所忿
靜己正念人　　　　　自及他兩方
皆行於利益　　　　　彼乃自與他
兩方之醫師　　　　　於法無知者
以此為愚人

一三

如是言已，讒謗婆羅墮婆闍婆羅門如是白世尊曰：「世尊！是最勝。……乃至……我今歸依世尊瞿曇、法、僧伽。願於世尊瞿曇座下出家得具足戒。」

一四

讒謗婆羅墮婆闍婆羅門，得於世尊之處出家及具足戒。

一五

又，尊者讒謗婆羅墮婆闍婆羅門得具足戒不久，單獨隱棲，不放逸、虔誠、精勤而住。彼正是良家之子，為成就梵行，由家〔出〕無家而出家，於現法得入自知、自證。「知生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。」

一六

又，此婆羅墮婆闍婆羅門，為一阿羅漢。

〔三〕第三　阿修羅王

一

爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

阿修羅王婆羅墮婆闍婆羅門，聞婆羅墮婆闍姓之婆羅門，於沙門瞿曇之處，由家〔出〕無家而出家。

三

忿怒不喜，來詣世尊處。詣已，以激烈不善之語，讒謗、誹謗世尊。

四

如是言已，世尊默然。

五

時，阿修羅王婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「沙門！汝勝利！沙門！汝勝利。」

六

〔世尊：〕口出粗惡語　　　　　愚者以為勝
然實勝利者　　　　　乃知堪忍人
以忿還忿者　　　　　更為是惡事
不以忿還忿　　　　　戰得二勝利
知他之所忿　　　　　靜己正念人
自及他兩方　　　　　皆行於利益
彼乃自及他　　　　　兩方之醫師
於法無知者　　　　　以此為愚人

七

如是言已，阿修羅王婆羅墮婆闍婆羅門，以此言世尊曰：「世尊！是最勝者，世尊！是最勝者……乃至……」

八

又，此尊者婆羅墮婆闍婆羅門，成為一阿羅漢。

〔四〕第四　毘蘭耆迦

一

爾時，世尊住舍衛城竹林栗鼠養餌所。

二

毘蘭耆迦婆羅墮婆闍婆羅門，聞婆羅墮婆闍姓之婆羅門，於沙門瞿曇座前，由家〔出〕無家而出家。

三

忿怒不喜，來詣世尊處。詣已，默然而立一面。

四

時，世尊知毘蘭耆迦婆羅墮婆闍婆羅門心之所念，以偈告毘蘭耆迦婆羅墮婆闍婆羅門曰：

清淨無穢惡　　　　　以污無垢人
惡還其愚人　　　　　逆風撒細塵

五

如是言已，毘蘭耆迦婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「世尊！是最勝者。世尊！是最勝者。我今歸依世尊瞿曇、法、僧伽。願於世尊處得出家及具足戒。」……乃至……「知生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。」

六

又此婆羅墮婆闍婆羅門，成為一阿羅漢。

〔五〕第五　不害

一

舍衛城因緣。

二

時，不害婆羅墮婆闍婆羅門，來詣世尊處。詣而與世尊互相致問，坐於一面。

三

坐一面之不害婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「瞿曇！我是不害。瞿曇！我是不害。」

四

〔世尊：〕若如其名者　　　　　汝實為不害
然而不害於　　　　　身口以及心
以不害他者　　　　　始名實不害

五

如是言已，不害婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「瞿曇！是最勝者……乃至……」

六

又此婆羅墮婆闍，成為一阿羅漢。

〔六〕第六　縈髻

一

舍衛城因緣。

二

時，縈髻婆羅墮婆闍婆羅門，來詣世尊處。詣而與世尊互相致問，坐於一面。

三

坐一面之縈髻婆羅墮婆闍婆羅門，以偈白世尊曰：

內外之纏縺　　　　　人人迷此纏
奉問於瞿曇　　　　　誰利此纏縺

四

〔世尊：〕智慧人住戒　　　　　以修心智慧
熱心深慎者　　　　　彼應離纏縺
以離於貪著　　　　　乃至瞋無明
漏盡阿羅漢　　　　　解脫於纏縺
名之以及色　　　　　障礙及色想
無餘盡消滅　　　　　此悉斷纏縺

五

如是言已，縈髻婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「世尊！是最勝者。……乃至……」

六

又其婆羅墮婆闍，成為一阿羅漢。

〔七〕第七　淨者

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

二

時，淨者婆羅墮婆闍婆羅門，來詣世尊處。詣而與世尊互相致問，坐於一面。

三

坐一面之淨者婆羅墮婆闍婆羅門，於世尊處，語此偈曰：

雖持戒苦行　　　　　世間之如何
婆羅門不清　　　　　明行具足者
唯此是清淨　　　　　其外無淨者

四

〔世尊：〕雖多唱馱咒　　　　　埃滿內不淨
外依於欺瞞　　　　　非生婆羅門
譬如剎帝利　　　　　婆羅門毘舍
首陀旃陀羅　　　　　下水清掃人
精勤而不撓　　　　　常勇猛精進
達最勝清淨　　　　　知此婆羅門

五

如是言已，淨者婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「世尊！是最勝者……乃至……」

六

又，此婆羅墮婆闍，成為一阿羅漢。

〔八〕第八　拜火

一

爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

時，其拜火婆羅墮婆闍婆羅門，行火供，煮酪米飯，為拜火供犧。

三

時，世尊清晨，著衣持鉢，入王舍城乞食。於王舍城家家乞食，至拜火婆羅墮婆闍婆羅門家。至而立於一面。

四

拜火婆羅墮婆闍婆羅門，見世尊乞食，以偈白世尊曰：

三明等具足　　　　　生高有多聞
明行具足者　　　　　受食我乳飯

五

〔世尊：〕雖多唱馱咒　　　　　埃滿內不淨
外蔽於欺瞞　　　　　非生婆羅門
以知於宿命　　　　　見天界惡趣
及達生之滅　　　　　聖者力成滿
有此三明人　　　　　三明婆羅門
明行具足者　　　　　我受食乳飯

六

「尊者瞿曇且受此食！尊者是婆羅門。」

七

〔世尊：〕我唱此偈者　　　　　非為得食者
婆羅門於此　　　　　知見者非法
諸佛之唱偈　　　　　以斥其代價
婆羅門法住　　　　　是為生活道
漏盡悔行靜　　　　　完全大聖者
依事奉飲食　　　　　是為功德田

八

如是言已，拜火婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「世尊！是最勝者……乃至……」

九

又，此婆羅墮婆闍，成為一阿羅漢。

〔九〕第九　孫陀利迦

一

爾時，世尊住拘薩羅之孫陀利迦河邊。

二

時，又有孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門，於孫陀利迦河邊行火供，作拜火供犧。

三

時，孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門行火供，以完成拜火供犧、立座、回顧四週：「誰應受食我此剩餚供物耶？」

四

時，孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門，見世尊包頭坐於樹下。見已，以手持剩餚供物，右手執水瓶，以趣近世尊。

五

時，世尊聞孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門之足音，摘去頭包。

六

時，孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門：「此人禿頭，此人禿頭者。」從此欲折迴。

七

然則，孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門，又生如是思念：「婆羅門亦有禿頭者，我寧詣而以問其生。」

八

時，孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門，來詣世尊處。詣而以此白世尊曰：「尊者之生者何？」

九

〔世尊：〕勿以問出生　　　　　唯問其行為
微木亦生火　　　　　雖然生為卑
智慧有駿敏　　　　　止惡有慚愧
是為聖者生　　　　　依真所調順
以具悉調順　　　　　到達於聖道
成就梵行人　　　　　帶來供犧牲
呼報出食事　　　　　是人值供養
以給於供犧

一〇

〔婆羅門：〕於我此供犧　　　　　善為於供養
今見如師者　　　　　以前未見故
我剩餚供犧　　　　　他眾受為食
尊者瞿曇受　　　　　尊者婆羅門

一一

〔世尊：〕我唱此偈者　　　　　非為以得食
婆羅門於此　　　　　知見者非法
諸佛之唱偈　　　　　以斥其代價
婆羅門法住　　　　　是為生活道
漏盡悔行靜　　　　　完全大聖者
依事奉飲食　　　　　是為功德田

一二

「尊瞿曇！然則我此剩餚供犧，應與何人耶？」

一三

「婆羅門！我如來與如來弟子外，即包含世界，天界、魔界、梵天界，包含沙門婆羅門人天之眾中，不見食此剩餚供犧能消化者。婆羅門！是故汝從此剩餚供犧，捨於無草處，或沉於無蟲之水中。」

一四

時，孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門，從此剩餚供犧，沉於無蟲之水中。

一五

時，其剩餚供犧，沉於水中時，唧唧出聲，生煙出炎。喻於日中太陽所熱之鐵板投入水中，唧唧出聲，生煙出炎。

一六

時，孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門，驚恐、毛髮豎立，來詣世尊處。詣而立於一面。

一七

世尊以偈言於立一面之孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門曰：

婆羅門事火　　　　　勿思得清淨
智云此外事　　　　　依外求清淨
依是不得淨　　　　　婆羅門我止
事火而內燃　　　　　依常火常靜
我是阿羅漢　　　　　常行於梵行
婆羅門汝慢　　　　　是名為重擔
忿煙妄語灰　　　　　舌即是木酌
心供犧火處　　　　　善以自調順
始為是人火　　　　　婆羅門有戒
渡津法之湖　　　　　澄清無染污
常為善人讚　　　　　聖者來此浴
體清渡彼岸　　　　　真實與正法
自制是梵行　　　　　婆羅門依此
中道得最勝　　　　　直心者歸命
我謂此等人　　　　　為隨法行者

一八

如是言已，孫陀利迦婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「世尊！是最勝者……乃至……」

一九

又，此婆羅墮婆闍婆羅門，成為一阿羅漢。

〔一〇〕第十　婆富提低

一

爾時，世尊住拘薩羅國之繁茂森林。

二

時，婆羅墮婆闍姓婆羅門有十四頭牛，去處不明。

三

時，婆羅墮婆闍姓婆羅門，尋牛至森林。至而見世尊，趺坐身正直，樹立正念，坐於繁茂森林。

四

見已詣世尊處，詣而於世尊前白此偈曰：

於此沙門失　　　　　十四頭之牛
至今尋六日　　　　　如無有不得
然而此沙門　　　　　是為最安樂
於此沙門撒　　　　　菜種於菜田
收穫之最惡　　　　　非一莖二莖
然而此沙門　　　　　是為最安樂
於此沙門之　　　　　穀倉盡而空
鼠盛於其中　　　　　無有如踊躍
然而此沙門　　　　　是為最安樂
於此沙門敷　　　　　蓆之盡七月
如未滿蚤虱　　　　　然而此沙門
是為最安樂　　　　　於此沙門有
一兒及二兒　　　　　亦有女七人
非如成寡婦　　　　　然而此沙門
是為最安樂　　　　　於此沙門未
蹴褐色黑白　　　　　斑點婦眠足
然而此沙門　　　　　是為最安樂
於此沙門無　　　　　朝等取欠債
還還以立責　　　　　然而此沙門
是為最安樂

五

〔世尊：〕婆羅門於我　　　　　失牛十四頭
至今尋六日　　　　　如無有不得
然而婆羅門　　　　　我為最安樂
婆羅門於我　　　　　撒菜種於田
收穫之最惡　　　　　非一莖二莖
然而婆羅門　　　　　我為最安樂
婆羅門於我　　　　　穀倉盡而空
鼠盛於其中　　　　　無有如踊躍
然而婆羅門　　　　　我為最安樂
婆羅門於我　　　　　敷蓆盡七月
牀非滿蚤虱　　　　　然而婆羅門
我為最安樂　　　　　婆羅門於我
有一兒二兒　　　　　亦有女七人
非如成寡婦　　　　　然而婆羅門
我為最安樂　　　　　婆羅門於我
無蹴褐黑白　　　　　斑點婦眠足
然而婆羅門　　　　　我為最安樂
婆羅門於我　　　　　無有朝來等
迫取於欠債　　　　　還還以立責
然而婆羅門　　　　　我為最安樂

六

如是言已，婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「瞿曇！是最勝者，瞿曇！是最勝者。瞿曇！猶如起倒者，顯覆者，示道於迷者，如有眼者，得見物見形，如暗揭燈明。如是尊者瞿曇種種說法。我今歸依世尊、法、僧伽。願於尊者瞿曇之處，得出家及具足戒。」

七

婆羅墮婆闍婆羅門，得具足戒不久，單獨隱棲，不放逸，虔誠、精勤不久，良家之子，成就清淨梵行，由家〔出〕無家而出家，入於自知自證。「知生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。」

八

又尊者婆羅墮婆闍，成為一阿羅漢。

此嗢陀南：

陀然闍仁及　　　　　讒謗阿修羅
與毘蘭耆迦　　　　　不害及縈髻
淨者與拜火　　　　　與孫陀利迦
及婆富提低　　　　　依此為十經

