第二　六十乃至廣說〔品〕

〔一六七〕

第一　欲念（一八經）（一）

※三

「諸比丘！凡無常者，汝等對此應捨欲念。諸比丘！何者為無常耶？

四～九

諸比丘！眼是無常，汝等對此應捨欲貪，耳是……鼻是……舌是……身是……意是無常，汝等對此應捨欲念。

一〇

諸比丘！凡無常者，汝等對此應捨欲念。」

第二　欲念（二）

※三

「諸比丘！凡無常者，汝等對此應捨染心。諸比丘！何者為無常耶？

四～九

諸比丘！眼是無常，汝等對此應捨染心。耳是……鼻是……舌是……身是……意是無常。汝等對此應捨染心。

一〇

諸比丘！凡無常者，汝等對此應捨染心。」

第三　欲念（三）

※三

「諸比丘！凡無常者，汝等對此應欲染。諸比丘！何者為無常耶？

四～九

諸比丘！眼是無常，汝等對此應欲染。耳是……鼻是……舌是……身是……意是無常，汝等對此應捨欲染。

一〇

比丘等！凡無常者，汝等對此應捨欲染。」

〔一六八〕第四、五、六　欲念（四、五、六）

※三

「諸比丘！凡苦者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。諸比丘！何者為苦耶？

四～九

諸比丘！眼是苦，汝等對此應捨欲，應捨欲貪，應捨貪。耳是……鼻是……舌是……身是……意是苦，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。

一〇

諸比丘！凡苦者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。」

〔一六九〕第七、八、九　欲念（七、八、九）

※三

「諸比丘！凡無我者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。諸比丘！何者是無我耶？

四～九

諸比丘！眼是無我，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。耳是……鼻是……舌是……身是……意是無我，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。

一〇

諸比丘！凡無我者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。」

〔一七〇〕第十、十一、十二　欲念（一〇、一一、一二）

※三

「諸比丘！凡無常者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。諸比丘！何者是無常耶？

四～九

諸比丘！色是無常，汝等此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。聲是……香是……味是……觸是……法是無常，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。

一〇

諸比丘！凡無常者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。」

〔一七一〕第十三、十四、十五　欲念（一三、一四、一五）

※三

「諸比丘！凡苦者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。諸比丘！何者是苦耶？

四～九

諸比丘！色是苦，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。聲是……香是……味是……觸是……法是苦，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。

一〇

諸比丘！凡苦者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。」

〔一七二〕第十六、十七、十八　欲念（一六、一七、一八）

※三

「諸比丘！凡無我者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。諸比丘！何者是無我耶？

四～九

諸比丘！色是無我，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。聲是……香是……味是……觸是……法是無我，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。

一〇

諸比丘！凡無我者，汝等對此應捨欲，應捨貪，應捨欲貪。」

〔一七三〕

第十九　過去（九經）（一）

※三～九

「諸比丘！過去之眼是無常，過去之耳、鼻、舌、身、意是無常。

一〇

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子厭嫌於耳、厭嫌於鼻、厭嫌於舌、厭嫌於身、厭嫌於意，由厭嫌而離欲，由離欲而得解脫，於解脫『我得解脫』智生。證知：生已盡、梵行已立、應作已作、不為如是再生。」

第廿　過去（二）

※三～八

「諸比丘！未來之眼是無常，未來之耳、鼻、舌、身、意是無常。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

第廿一　過去（三）

※三～八

「諸比丘！現在之眼是無常，現在之耳、鼻、舌、身、意是無常。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……不為如是再生。」

〔一七四〕第廿二～廿四　過去（四～六）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之眼是苦，過去、未來、現在之耳、鼻、舌、身、意是苦。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

〔一七五〕第廿五～廿七　過去（七～九）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之眼是無我。過去、未來、現在之耳、鼻、舌、身、意是無我。

九

諸比丘！如是觀之，有聞弟子……證知……更不為如是再生。」

〔一七六〕第廿八～卅〇　過去（一〇～一二）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之色是無常，過去、未來、現在之聲、香、味、觸、法為無常。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

〔一七七〕第卅一～卅三　過去（一三～一五）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之色是苦，過去、未來、現在之聲、香、味、觸、法是苦。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……不為如是再生。」

〔一七八〕第卅四～卅六　過去（一六～一八）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之色是無我，過去、未來、現在之聲、香、味、觸、法是無我。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

〔一七九〕

第卅七　凡無常者（一八經）（一）

※三～八

「諸比丘！過去之眼是無常。凡無常者，是苦。凡苦者，是無我。凡無我者是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。過去之耳、鼻、舌、身、意是無常。凡無常者，是苦。凡苦者，是無我。凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

第卅八　凡無常者（二）

※三～八

「諸比丘！未來之眼是無常。凡無常者，是苦。凡苦者，是無我。凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。未來之耳、鼻、舌、身、意是無常。凡無常者，是苦。凡苦者，是無我。凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

第卅九　凡無常者（三）

※三～八

「諸比丘！現在之眼是無常。凡無常者，是苦。凡苦者，是無我。凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。現在之耳、鼻、舌、身、意是無常。凡是無常者，是苦。凡是苦者，是無我。凡是無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

〔一八〇〕第四十～四十二　凡無常者（四～六）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之眼是苦。凡苦者，是無我。凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。過去、未來、現在之耳、鼻、舌、身、意是苦。凡苦者，是無我，凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

〔一八一〕第四十三～四十五　凡無常者（七～九）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之眼是無我，凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。過去、未來、現在之耳、鼻、舌、身、意是無我，凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子……證知……更不為如是再生。」

〔一八二〕第四十六～四十八　凡無常者（一〇～一二）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之色是無常；凡無常者，是苦，凡苦者，是無我；凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。過去、未來、現在之聲、香、味、觸、法是無常；凡無常者，是苦；凡苦者，是無我；凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』應以正智慧如實而見。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子，證知……更不為如是再生。」

〔一八三〕第四十九～五十一　凡無我者（一三～一五）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之色是苦，凡苦者，是無我，凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。過去、未來、現在之聲、香、味、觸、法是苦，凡苦者，是無我，凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子，證知……更不為如是再生。」

〔一八四〕第五十二～五十四　凡無我者（一六～一八）

※三～八

「諸比丘！過去、未來、現在之色是無我，凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。過去、未來、現在之聲、香、味、觸、法是無我，凡無我者，是『此非我所，非我，非我之我。』如是應以正智慧如實而見。

九

諸比丘！如是觀之，有聞聖弟子、證知……更不為如是再生。」

〔一八五〕

第五十五　內（三經）（一）

※三～八

「諸比丘！眼是無常，耳、鼻、舌、身、意是無常。

九

如是觀之有聞聖弟子，證知……。」

第五十六　內（二）

※三～八

「諸比丘！眼是苦；耳、鼻、舌、身、意是苦。

九

如是觀之有聞聖弟子，證知……。」

第五十七　內（三）

※三～八

「諸比丘！眼是無我，耳、鼻、舌、身、意是無我。

九

如是觀之有聞聖弟子，證知……。」

〔一八六〕

第五十八　外（三經）（一）

※三～八

「諸比丘！色是無常，聲、香、味、觸、法是無常。

九

如是觀之有聞聖弟子，證知……。」

第五十九　外（二）

※三～八

「諸比丘！色是苦，聲、香、味、觸、法是苦。

九

如是觀之有聞聖弟子，證知……。」

第六十　外（三）

※三～八

「諸比丘！色是無我，聲、香、味、觸、法是無我。

九

如是觀之有聞聖弟子，證知……。」

六十乃至廣說品（終）

其攝頌：

欲念十八經
過去九經二
無常說十八
內外各為三
六十至廣說
日親佛陀說
此等六十經

