第二　無慚愧品

〔一一〕第一　此等之七

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！有此等之七界。七界者何耶？光界、淨界、空無邊處界、識無邊處界、無所有處界、非想非非想處界、想受滅界是。諸比丘！此等謂之七界。」

三

如是說已。一比丘白世尊言：「大德！此光界、淨界、空無邊處界、識無邊處界、無所有處界、非想非非想處界、想受滅界者，大德！此等之諸界，緣何而知之耶？」

四

「比丘！光界者，此界乃緣闇而得知。

五

比丘！淨界者，此界乃緣不淨而得知。

六

比丘！空無邊處界者，此界乃緣色而得知。

七

比丘！識無邊處界者，此界乃緣空無邊處而得知。

八

比丘！無所有處界者，此界乃緣識無邊處而得知。

九

比丘！非想非非想處界者，此界乃緣無所有處而得知。

一〇

比丘，想受滅界者，此界乃緣滅而得知。」

一一

「大德！光界、淨界、空無邊處界、識無邊處界、無所有處界、非想非非想處界、想受滅界者，大德！此等之諸界，依如何等至可達耶？」

一二

「比丘！光界、淨界、空無邊處界、識無邊處界、無所有處界者，此等之諸界，依想等至可達。

一三

比丘！非想非非想界者，此界依行有餘等至可達。

一四

比丘！想受滅界者，此界依滅盡等至可達。」

〔一二〕第二　有因

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！有因而生欲覺，非無因。有因而生瞋覺，非無因。有因而生害覺，非無因。

三

諸比丘！有因而生欲覺，非無因。有因而生瞋覺，非無因。有因而生害覺，非無因者，何耶？

四

諸比丘！緣欲界而生欲想，緣欲想而生欲思惟，緣欲思惟，而生欲欲，緣欲欲，而生欲熱，緣欲熱，而生欲求。諸比丘！無聞之凡夫乃求欲求，依身語意三處，而入於邪。

五

諸比丘！緣瞋界而生瞋想，緣瞋想，而生瞋思惟、瞋欲、瞋熱、瞋求。諸比丘！無聞之凡夫乃求瞋求，依身語意三處，而入邪。

六

諸比丘！緣害界，而生害想……害思惟、害欲、害熱、害求。諸比丘！無聞之凡夫乃求害求，依身語意三處，而入於邪。

七

諸比丘！譬如有人，以燃草之火炬，而棄於乾草原，若彼不以手、足立即消滅者，諸比丘！如是棲於草木之生類，則陷於災禍中。

八

諸比丘！同於此，雖任何之沙門、婆羅門，生起不正之想，而不能立即捨離、排除毀、滅、消滅，彼於現法則住於苦。有破壞、有惱、有悶，身壞命終之後，待受惡趣。

九

諸比丘！有因而生出離覺，非無因。有因而生不瞋覺，非無因。有因而生不害覺，非無因。

一〇

諸比丘！有因而生出離覺，非無因。有因而生不瞋覺，非無因。有因而生不害覺，非無因者，何耶？

一一

諸比丘！緣出離界，而生出離想，緣出離想，而生出離思惟，緣出離思惟，而生出離欲，緣出離欲，而生出離熱，緣出離熱，而生出離求。諸比丘！多聞之聖弟子求出離求，依身語意三處，而入於正。

一二

諸比丘！緣不瞋界，而生不瞋想……生不瞋思惟、不瞋欲、不瞋熱、不瞋求。諸比丘！多聞之聖弟子乃求不瞋求，依身語意三處，而入於正。

一三

緣不害界，而生不害想，緣不害想，而生不害思惟，緣不害思惟，而生不害欲，緣不害欲，而生不害熱，緣不害熱，而生不害求。諸比丘！多聞之聖弟子乃求不害求，依身語意三處，而入於正。

一四

諸比丘！譬如有人，以燃草之火炬，棄於乾草原，若以手、足立即消滅，諸比丘！如是，棲於草木之生類，則免陷禍厄。

一五

諸比丘！同於此，任何之沙門、婆羅門，生起不正之想，而立即捨離、排除、毀滅、消滅，彼於現法則住於樂、無破壞、無惱、無悶，身壞命終之後，待受善處。」

〔一三〕第三　磚瓦之家

一

〔爾時，世尊〕住於那提迦之磚瓦家。

二

爾時，世尊呼諸比丘曰：「諸比丘！」彼等諸比丘奉答世尊曰：「大德、唯然。」

三

世尊曰：「諸比丘！緣界而生想、生見、生覺。」

四

如是說已。信仰〔篤厚〕之尊者迦旃延，白世尊言：「大德！非正等覺者，與正等覺者之見，大德！此見緣何知之耶？」

五

「迦旃延！此界乃大，即無明界是。」

六

「迦旃延！我謂：緣劣界，而生劣想、劣見、劣覺、劣思、劣望、劣願、劣人、劣語，彼於劣予以：表示、說述、施設、樹立、顯示、分別、宣示，彼之受生乃劣。

七

迦旃延！我謂：緣中界，而生中想、中見、中覺、中思、中望、中願、中人、中語，彼於中，予以：表示、說述、施設、樹立、顯示、分別、宣示，彼之受生乃中。

八

迦旃延！我謂：緣勝界，而生勝想、勝見、勝覺、勝思、勝望、勝願、勝人、勝語，彼於勝，予以表示、說述、施設、樹立、顯示、分別、宣示，彼之受生乃勝。」

〔一四〕第四　劣意志

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！眾生俱與界相關連，與界相和合。劣意志之眾生，俱與劣意志相關連，俱與劣意志相和合。善意志之眾生，俱與善意志相關連、相和合。

三

諸比丘！眾生於過去世，亦與界相關連、相和合。劣意志之眾生，俱與劣意志相關連、相和合。善意志之眾生，俱與善意志相關連、相和合。

四

諸比丘！眾生於未來世，亦應與界相關連、相和合。劣意志之眾生，亦應俱與劣意志相關連、相和合。善意志之眾生，亦應俱與善意志相關連、相和合。

五

諸比丘！眾生於現在世，亦與界相關連、相和合。劣意志之眾生俱與劣意志相關連、相和合。善意志之眾生，俱與善意志相關、相連和合。」

〔一五〕第五　業

一

爾時，世尊住王舍城之耆闍崛山。

二

爾時，尊者舍利弗與眾多比丘俱，於世尊之近處經行。

三

尊者大目犍連亦與眾多比丘俱，於世尊之近處經行。

四

尊者大迦葉亦與眾多比丘俱，於世尊之近處經行。

五

尊者阿那律亦與眾多之……經行。

六

尊者滿願子亦與眾多之……經行。

七

尊者優波離亦與眾多之……經行。

八

尊者阿難亦與眾多……經行。

九

提婆達多亦與眾多比丘俱，於世尊之近處經行。

一〇

爾時，世尊喚諸比丘曰：「諸比丘！汝等見舍利弗與眾多比丘俱經行耶？」「大德！唯然。」

「諸比丘！此等之諸比丘，皆是大慧者。」

一一

「諸比丘！汝等見目犍連與眾多比丘俱經行耶？」

「大德，唯然。」

「諸比丘！此等諸比丘，亦皆是大神通者。」

一二

「諸比丘！汝等見大迦葉與眾多比丘俱經行耶？」

「大德！唯然。」

「諸比丘！此等諸比丘，亦皆是頭陀說者。」

一三

「諸比丘！汝等見阿那律與眾多比丘俱經行耶？」

「大德！唯然。」

「諸比丘！此等諸比丘亦皆是天眼者。」

一四

「諸比丘，汝等見滿願子與眾多比丘俱經行耶？」

「大德！唯然。」

「諸比丘！此等諸比丘，皆是說法者。」

一五

「諸比丘！汝等見優波離與眾多比丘俱經行耶？」

「大德！唯然。」

「諸比丘！此等諸比丘皆是持律者。」

一六

「諸比丘！汝等見阿難與眾多比丘俱經行耶？」

「大德！唯然。」

「諸比丘！此等諸比丘，皆是多聞者。」

一七

「諸比丘！汝等見提婆達多與眾多比丘俱經行耶？」

「大德，唯然。」

「諸比丘！此等諸比丘，皆是有罪者。」

一八

諸比丘！眾生俱與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。

一九

諸比丘！眾生於過去世，亦俱與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。

二〇

諸比丘！眾生於未來世，亦俱與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。

二一

「諸比丘！眾生於現世亦俱與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。」

〔一六〕第六　有偈

一

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！眾生俱與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。

三

諸比丘！眾生於過去世，亦俱與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。

四

諸比丘！眾生於未來世，亦俱與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。

五

諸比丘！眾生於現在世，亦俱與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。

六

諸比丘！譬如糞與糞相關連、相和合。尿與尿相關連、相和合。唾與唾相關連、相和合。膿汁與膿汁相關連、相和合。血與血相關連、相和合。諸比丘！同於此，眾生與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。

七

諸比丘！眾生於過去世……

八

諸比丘！眾生於未來世……

九

諸比丘！眾生於現在世，亦與界相關連、相和合。劣意志俱與劣意志相關連、相和合。

二

一〇

諸比丘！眾生與界相關連、相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。

一一

諸比丘！眾生於過去世亦與界相關連、相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。

一二

諸比丘！眾生於未來世亦……

一三

諸比丘！眾生於現在世，亦與界相關連，相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。

十四

諸比丘！譬如乳與乳相關連、相和合，油與油相關連、相和合。熟酥與熟酥相關連、相和合，蜜與蜜相關連、相和合。

諸比丘！同於此，眾生與界相關連、相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。

一五

諸比丘！眾生於過去世……

一六

諸比丘！眾生於未來世……

一七

諸比丘！眾生於現在世亦與界相關連、相和合。善意志俱與善意志相關連、相和合。」

一八

世尊如是說，善逝如是說，師更以此宣說：

欲情之下生　　　　　由交而發生
若無交則斷　　　　　如於大海上
乘小木必沒　　　　　如是入懈怠
淨命亦沈沒　　　　　然彼懈怠者
以離無精進　　　　　遠離之聖者
專注禪思者　　　　　常於勤精進
俱與賢者住　　　　　常於勤精進

〔一七〕第七　不信

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

一

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！眾生與界相關連、相和合。

三

不信與不信俱相關連、相和合。無慚與無慚俱相關連、相和合。無愧與無愧俱相關連、相和合。少聞與少聞俱相關連、相和合。懈怠與懈怠俱相關連、相和合。妄念與妄念俱相關連、相和合。惡慧與惡慧俱相關連、相和合。

四

信與信俱相關連、相和合。慚與慚俱相關連、相和合。愧與愧俱相關連、相和合。多聞與多聞俱相關連、相和合。精勤與精勤俱相關連、相和合。正念與正念俱相關連、相和合。持慧與持慧俱相關連、相和合。

五

諸比丘！眾生於過去世，與界相關連、相和合。

不信與不信俱相關連、相和合。無慚與無慚俱相關連、相和合。無愧與無愧俱相關連、相和合。少聞與少聞俱相關連、相和合。懈怠與懈怠俱相關連、相和合。妄念與妄念俱相關連、相和合。惡慧與惡慧俱相關連、相和合。

六

諸比丘！眾生於未來世，與界相關連、相和合。

不信與不信俱相關連、相和合。無慚與無慚俱相關連、相和合。無愧與無愧俱相關連，相和合。少聞與少聞俱相關連、相和合。懈怠與懈怠俱……妄念與妄念俱……

惡慧與惡慧俱相關連、相和合。

七

諸比丘！眾生於現在世，與界相關連、相和合。

不信與不信俱相關連、相和合。無慚與無慚俱……無愧與無傀俱……少聞與少聞俱……懈怠與懈怠俱……妄念與妄念俱相關連、相和合。惡慧與惡慧俱相關連、相和合之。

二

八

諸比丘！眾生與界相關連、相和合。

信與信俱相關連、相和合。慚與慚俱相關連、相和合。愧與愧俱相關連、相和合。多聞與多聞俱相關連、相和合。精勤與精勤俱相關連、相和合。正念與正念俱相關連、相和合。持慧與持慧俱相關連、相和合。

九

諸比丘！眾生於過去世……

一〇

諸比丘！眾生於未來世……

一一

諸比丘！眾生於現在世，俱與界相關連、相和合。

信俱與信……持慧與持慧俱相關連、相和合。」

〔一八〕第八　不信之根本五

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

一

二

諸比丘！眾生與界相關連、相和合。

不信與不信俱相關連、相和合。無慚與無慚俱……惡慧與惡慧俱……信與信俱相關連、相和合。慚與慚俱……持慧與持慧相關連俱、相和合。

三

諸比丘！眾生於過去世，俱與界相關連、相和合……

四

諸比丘！眾生於未來世，俱與界相關連、相和合。

五

諸比丘！眾生於現在世亦俱與界相關連、相和合。

不信與不信俱、無慚與無慚俱、惡慧與惡慧俱、慚與慚俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

二

六

諸比丘！眾生與界相關連、相和合。如是應詳說。

不信與不信俱相關連、相和合。無慚與無慚俱、惡慧與惡慧俱、信與信俱、愧與愧俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

七

……於過去世……

八

……於未來世……

九

……於現在世……

三

一〇

不信與不信俱相關連、相和合。少聞與少聞俱、惡慧與惡慧俱、信與信俱、多聞與多聞俱、持慧與慧俱相關連、相和合。

一一

……於過去世……

一二

……於未來世……

一三

……於現在世……

四

一四

諸比丘！眾生與界……

不信與不信俱相關連、相和合。懈怠與懈怠俱、惡慧與惡慧俱、信與信俱、精勤與精勤俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

一五

……於過去世……

一六

……於未來世……

一七

……於現在世……相和合。

五

一八

不信與不信俱相關連、相和合。妄念與妄念俱、惡慧與惡慧俱、信與信俱、正念與正念俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

一九

……於過去世……

二〇

……於未來世……

二一

……於現在世……相和合。

〔一九〕第九　無慚之根本四

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

一

二

「諸比丘！與界……

無慚與無慚俱相關連、相和合。無愧與無愧俱、惡慧與惡慧俱、慚與慚俱、愧與愧俱相關連、相和合。於過去世……於未來世……於現在世……相和合。

二

三

無慚與無慚俱關連、相和合。少聞與少聞俱、惡慧與惡慧俱、慚與慚俱，多聞與多聞俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

三

四

無慚與無慚俱相關連、相和合。懈怠與懈怠俱、惡慧與惡慧俱、慚與慚俱、精勤與精勤俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

四

五

無慚與無慚俱相關連、相和合。妄念與妄念俱、惡慧與惡慧俱、慚與慚俱、正念與正念俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

六～八

於過去世……於未來世……於現在世……和合之。」

〔二〇〕無愧之根本三

一

爾時，世尊住舍衛城。

一

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！眾生與界相關連、相和合。

無慚與無慚俱、少聞與少聞俱、惡慧與惡慧俱、慚與慚俱、多聞與多聞俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。」

三～五

於過去世……於未來世……於現在世……相和合。

二

六

無慚與無慚俱相關連、相和合。懈怠與懈怠俱、惡慧與惡慧俱、慚與慚俱、精勤與精勤俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

七～九

於過去世……於未來世……於現在世……

三

一〇

無慚與無慚俱相關連、相和合。妄念與妄念俱、惡慧與惡慧俱、慚與慚俱、正念與正念俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。

一一～一三

「於過去世……於未來世……於現在世……和合。」

〔二一〕第十一　依少聞二

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

一

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！眾生與界相關連、相和合。少聞與少聞俱相關連、相和合。懈怠與懈怠俱、惡慧與惡慧俱、多聞與多聞俱、精勤與精勤俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。」

三～五

「於過去世……於未來世……於現在世……相和合。」

二

六

「少聞與少聞俱相關連、相和合。妄念與妄念俱、惡慧與惡慧俱、多聞與多聞俱、正念與正念俱、持慧與持慧俱關連、相和合。」

七～九

「於過去世……於未來世……於現在世……和合。」

〔二二〕第十二　懈怠

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

一

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！眾生與界相關連、相和合。懈怠與懈怠俱相關連、相和合。妄念與妄念俱、惡慧與惡慧俱、精勤與精勤俱、正念與正念俱、持慧與持慧俱相關連、相和合。」

三～五

「於過去世……未來世……於現在世……和合。」

徧過去、未來、現在、一一皆無不如是。

此頌曰：

此等七有因　　　　　以及磚瓦家
劣意志與業　　　　　有偈不信七
不信根本五　　　　　無慚根本四
無愧根本三　　　　　少聞二懈怠
一之所謂經　　　　　及三五等經
謂二十二經　　　　　以謂第二品

