第四　隨喜品

〔三〇〕第一　四

一

爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！有此等之四界。

四者何耶？地界、水界、火界、風界是。

諸比丘！此等四界。」

〔三一〕第二　前

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！我正覺前、尚未成正覺為菩薩時，我生此念：

三

『地界之味者何耶？禍者何耶？出離者何耶？水界之味者何耶？禍者何耶？出離者何耶？火界之味者何耶？禍者何耶？出離者何耶？風界之味者何耶？禍者何耶？出離者何耶？』

四

諸比丘！我生此念：

五

緣地界而生樂、喜，此乃地界之味。地界是無常、苦、變易之法，此乃地界之禍。對地界欲貪之調伏，欲貪之捨離，此乃地界之出離。

六

緣水界……

七

緣火界……

八

緣風界而生樂、喜、此乃風界之味。風界是無常、苦、變易之法，此乃風界之禍。對風界欲貪之調伏，欲貪之捨離，此乃風界之出離。

九

諸比丘！我對此等之四界，以味如是之味，以禍是禍，以出離是出離，未能如實知之間，諸比丘！我於含天界、魔界、梵界、沙門、婆羅門、人、天之世界，不知成就無上之正等覺。

一〇

諸比丘！我對此等之四界，以味如是味，以禍是禍，出離是出離，如實知時，我於含天界、魔界、梵界、沙門、婆羅門、人、天之世界，已知成就無上之正等覺。

一一

我生：『我心解脫為不動，此為最後之生，今無後有』之知見。」

〔三二〕第三　〔我〕所行

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！我行求地界之味，達地界之味，我已以慧善知地界之味。

三

諸比丘！我行求地界之禍，達地界之禍，我已以慧善知地界之禍。

四

諸比丘！我行求地界之出離，達地界之出離，我已以慧善知地界之出離。

五～七

諸比丘！我行求水界之……

八～一〇

諸比丘！我行求火界之……

一一

諸比丘！我行求風界之味，達風界之味，我已以慧善知風界之味。

一二

諸比丘！我行求風界之禍，達風界之禍，我已以慧善知風界之禍。

一三

諸比丘！我行求風界之出離，達風界之出離，我已以慧善知風界之出離。

一四

諸比丘！我對味此等四界之味，以禍是禍，以出離是出離，未能如實知時，諸比丘！我於含天界、魔界、梵界、沙門、婆羅門、人、天之世界，不能知成就無上正等覺。

一五

諸比丘！我對味此等四界之味，以禍是禍，以出離是出離，如實知時，諸比丘！我於含天界、魔界、梵界、沙門、婆羅門、人、天之世界，知成就無上之正等覺。

一六

我生：『我心解脫為不動，此為最後之生，今無後有』之知見。」

〔三三〕若無此

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！若無此地界之味，則眾生不貪求此地界，諸比丘！然則因有地界之味故，眾生貪求此地界。

三

諸比丘！若無此地界之禍，則眾生不厭此地界，諸比丘！然則有地界之禍故，眾生厭此地界。

四

諸比丘！若無地界之出離，則眾生不出離此地界。諸比丘！然則有地界之出離故，眾生出離此地界。

五～七

諸比丘！若無此水界之味……

八～一〇

諸比丘！若無此火界之味……

一一

諸比丘！若無此風界之味，則眾生不貪此風界。諸比丘！然有風界之味故，眾生貪此風界。

一二

諸比丘！若無此風界之禍，則眾生不厭此風界。諸比丘！然有風界之禍故，眾生厭此風界。

一三

諸比丘！若無此風界之出離，則眾生不出離此風界。然則有風界之出離故，眾生出離此風界。

一四

諸比丘！眾生味此等四界之味，以禍是禍，以出離是出離，未能如實知時，諸比丘！此等之眾生、不由含天界、魔界、梵界、沙門、婆羅門、人、天中捨棄、被解放，不相應，因不依心以捨棄而住。

一五

諸比丘！眾生味此等四界之味，以禍是禍，以出離是出離等，如實知時，諸比丘！此等眾生由天界、魔界、梵界、沙門、婆羅門、人、天中捨棄、被解放，不相應，因依心以捨棄而住。」

〔三四〕第五　苦

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！若此地界一向是苦、伴苦、苦顯現、樂不顯現，則眾生不貪此地界。諸比丘！然則地界為樂、伴樂、樂顯現、苦不顯現故，眾生以貪此地界。

三

諸比丘！若水界……

四

諸比丘！若火界……

五

諸比丘！若風界一向是苦、伴苦、苦顯現、樂不顯現，則眾生不貪此風界。諸比丘！若然風界為樂、伴樂、樂顯現，苦不顯現故，眾生貪此風界。

六

諸比丘！若地界一向是樂、伴樂、樂顯現，苦不顯現，則眾生不厭此地界。諸比丘！然則地界是苦、伴苦、苦顯現，樂不顯現故，眾生厭此地界。

七

諸比丘，若水界……

八

諸比丘！若火界……

九

諸比丘！若風界一向是樂、伴樂、樂顯現，苦不顯現，則眾生不厭此風界。諸比丘！然風界是苦、伴苦、苦顯現，樂不顯現故，眾生厭此風界。」

〔三五〕第六　隨喜

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

一

二

〔爾時，世尊曰：〕我謂：「諸比丘！對地界隨喜者、則對苦隨喜。以苦隨喜者，則不得解脫苦。」

三

諸比丘！對水界隨喜者……

四

諸比丘！對火界隨喜者……

五

諸比丘！我謂：「對風界隨喜者，則對苦隨喜。對苦隨喜者，則不得解脫苦。」

二

六

諸比丘！我謂：「對地界不隨喜者，則對苦不隨喜。對苦不隨喜者，則解脫苦。」

七

諸比丘！對水界……

八

諸比丘！對火界……

九

諸比丘！我謂：「對風界不隨喜者，則對苦不隨喜。對苦不隨喜者，則苦解脫。」

〔三六〕第七　生起

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！地界之生起、住、再生、顯現，是苦之生起、貪、住、老死之顯現。

三

諸比丘！水界之……

四

諸比丘！火界之……

五

諸比丘！風界之生起、住、再生、顯現，是苦之生起，貪、住、老死之顯現。

六

諸比丘！地界之滅、靜止、絕滅，是苦之滅，貪靜止、則老死之絕滅。

七

諸比丘！水界之……

八

諸比丘！火界之……

九

諸比丘！風界之滅、靜止、絕滅，是苦之滅，貪靜止、則老死之絕滅。」

〔三七〕第八　沙門婆羅門（之一）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！有此等之四界。四者何耶？地界、水界、火界、風界。

三

諸比丘！雖任何之沙門、婆羅門，對此等四界之味、禍、出離、不如實知者，諸比丘！彼沙門、婆羅門，於沙門乃非正沙門，於婆羅門乃非正婆羅門。彼等尊者對沙門之義、婆羅門之義、於現法亦非自知，入實證而住者。

四

諸比丘！雖任何之沙門、婆羅門，對此等四界之味、禍、出離，如實知者，諸比丘！彼等沙門、婆羅門，於沙門乃正沙門、於婆羅門乃正婆羅門。彼等尊者對沙門之義、婆羅門之義、於現法自知，入實證而住者。」

〔三八〕沙門婆羅門（之二）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！有此等之四界。四者何耶？地界、水界、火界、風界是。

三

諸比丘！凡任何之沙門、婆羅門，對此等四界之集與絕滅、味、禍、出離、不能不如實知，故不得不詳說。

四

……知、自知、入實證而住。」

〔三九〕沙門婆羅門（之三）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

〔爾時，世尊曰：〕「諸比丘！雖任何之沙門、婆羅門，不知地界、不知地界之集、不知地界之滅、不知趣地界滅之道跡……

三

不知水界……

四

不知火界……

五

不知風界、不知風界之集、不知風界之滅、不知趣風界滅之道跡者，諸比丘！彼等沙門、婆羅門，於沙門乃非正沙門，於婆羅門乃非正婆羅門，彼等尊者亦對沙門之義、或婆羅門之義，於現法不能自知、入實證而住。

六

諸比丘！雖任何之沙門、婆羅門，知地界、知地界之集、知地界之滅、知趣地界滅之道跡者……

七

知水界……

八

知火界……

九

知風界、知風界之集、知風界之滅、知趣風界滅之道跡者，諸比丘！彼等沙門、婆羅門，於沙門乃正沙門，於婆羅門乃正婆羅門。彼等尊者亦對沙門之義，婆羅門之義，於現法自知、入實證而住。」

此頌曰：

四與前及行　　　　　若無此及苦
隨喜生起三　　　　　沙門婆羅門

