第四　福德潤澤品

〔三一〕第一　潤澤（一）

一

舍衛城因緣。

二

「諸比丘！有四種福德潤澤、善潤澤、安樂食。以何為四耶？

三

諸比丘！於此處聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』

此為第一之福德潤澤、善潤澤、安樂食。

四

諸比丘！又，聖弟子於法成就證淨，而曰：『世尊之法為善說、現見、不時、來見、引導、智者應自知。』

此為第二之福德潤澤、善潤澤、安樂食。

五

諸比丘！又，聖弟子於僧成就證淨，而曰：『世尊之聲聞眾為妙行者、世尊之聲聞眾為直行者、世尊之聲聞眾為應理行者、世尊之聲聞眾為和敬行者，謂四雙八輩。世尊之聲聞眾為應請、極應請、應供養、應合掌、世間無上福田。』

此為第三之福德潤澤、善潤澤、安樂食。

六

諸比丘！又，聖弟子於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。

七

諸比丘！此為第四之福德潤澤、善潤澤、安樂食。」

〔三二〕第二　潤澤（二）

※二

「諸比丘！有四之福澤潤澤、善潤澤、安樂食。以何為四耶？

三

諸比丘！於此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』

此為第一之福德潤澤、善潤澤、安樂食。

四～五

諸比丘！又，聖弟子於法……於僧……

六

諸比丘！又，聖弟子以離慳吝之垢穢心住於家，常施、親手施、喜棄捨、應乞、喜於分與布施。

此為第四之福德潤澤、善潤澤、安樂食。

七

諸比丘！此為四種福德潤澤、善潤澤、安樂食。」

〔三三〕第三　潤澤（三）

※二

「諸比丘！有四種福澤潤澤、善潤澤、安樂食。以何為四耶？

三～五

諸比丘！此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』

此為第一之福德潤澤、善潤澤、安樂食。

諸比丘！又，聖弟子於法……於僧……

六

具慧以聖決擇而順正苦盡，成就生滅慧。

此為第四之福德潤澤、善潤澤、安樂食。

七

諸比丘！此為四種福德潤澤、善潤澤、安樂食。」

〔三四〕第四　天道（一）

一

舍衛城因緣。

二

「諸比丘！諸天之天道有四，能令未清淨之眾生得清淨，未潔白之眾生得潔白。以何為四耶？

三

諸比丘！於此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』

此為諸天之第一天道，能令未清淨之眾生得清淨，未潔白之眾生得潔白。

四～六

諸比丘！又，聖弟子於法……於僧……於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。

此為諸天之第四天道，能令未清淨之眾生得清淨，未潔白之眾生得潔白。

七

諸比丘！諸天之天道有此四種，能令未清淨之眾生得清淨，未潔白之眾生得潔白。」

〔三五〕第五　天道（二）

※二

「諸比丘！諸天之天道有四，能令未清淨之眾生得清淨，未潔白之眾生得潔白。以何為四耶？

三

諸比丘！於此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』彼思擇：『以何為諸天之天道耶？』知：『我聞說，諸天以無恚為最上。我亦於或無怖或能安者，不起瞋恚，必成就天道之法而住。』

此為諸天之第一天道，能令未清淨之眾生得清淨，未潔白之眾生得潔白。

四～五

諸比丘！又，聖弟子於法……於僧……

六

於聖者之所樂不破、〔不穿、不雜、不穢、離脫、智者所讚、不可執取，〕成就能發三摩地之戒。彼思擇：『如何為諸天之道耶？』知：『我聞諸天以無恚為為最上。我於或怖或安者，不起瞋恚，必成就天道之法而住。』

此諸天之天道有四，未清淨之眾生而令清淨；未潔白之眾生而令潔白。

七

諸比丘！於諸天之道有此回，未清淨之眾生而令清淨；未潔白之眾生而令潔白。」

〔三六〕第六　朋輩

※二

「諸比丘！若成就四法者，諸天歡喜，而稱說為朋輩。何者為四耶？

三

諸比丘！此處有聖弟子，於佛成就證淨，曰：『彼世尊是應供、正等覺者、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』彼諸天於佛成就證淨，此處歿後，往生彼處者，如是思惟：『我等於佛成就證淨，於彼處歿，而生來此處，聖弟子亦如是，於佛成就證淨，當來諸天之處。』

四～五

諸比丘！又於法……於僧……

六

成就聖者所樂不破、〔不穿、不雜、不穢、離脫、智者所讚、不可執取、〕能發三摩地之戒。諸天成就聖者所樂戒，於此處歿，往生彼處者，如是思惟：『我等成就聖者所樂之戒，於彼此處歿，來生此處，聖弟子亦如是，成就聖者所樂之戒，當來諸天之處。』

七

諸比丘！成就此四法者，諸天歡喜，稱說為朋輩。」

〔三七〕第七　摩訶男

一

一時，世尊住釋氏國迦毘羅衛城尼拘律園。

二

時，釋氏摩訶男來至世尊住處，至已，敬禮世尊，坐於一面。坐於一面之釋氏摩訶男，白世尊曰：

三

「大德！云何為優婆塞耶？」

「摩訶男！歸依佛、歸依法、歸依僧故，摩訶男！依此為優婆塞。」

四

「大德！云何為優婆塞戒具足耶？」

「摩訶男！優婆塞離殺生、離不與取、離邪淫、離虛誑語、離飲酒故，摩訶男！依此為優婆塞戒具足。」

五

「大德！云何為優婆塞信具足耶？」

「摩訶男！於此有信之優婆塞，信如來之菩提，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』摩訶男！依此為優婆塞信具足。」

六

「大德！云何為優婆塞棄捨具足耶？」

「摩訶男！於此有優婆塞，以離慳吝垢穢之心住於家，常施、親手施、喜棄捨、應乞、喜分與布施。摩訶男！依此為優婆塞棄捨具足。」

七

「大德！云何為優婆塞慧具足耶？」

「摩訶男！於此有優婆塞，具慧以聖決擇而順正苦盡，成就生滅慧。摩訶男！依此為優婆塞慧具足。」

〔三八〕第八　雨

※二

「諸比丘！譬如山上降大雨時，水流往低處，展轉山巖溪澗而滿。山巖溪澗滿則小池滿，小池滿則大池滿，大池滿則小河滿，小河滿則大河滿，大河滿則大海滿。

三

諸比丘！如是聖弟子，於佛證淨、於法證淨、於僧證淨，成就聖者所樂之戒、法，為流至彼岸，資於諸漏之盡。」

〔三九〕第九　沙陀

一

一時，世尊住釋氏國迦毘羅衛城尼拘律園。

二

時，世尊於晨朝時分，著下衣、持衣鉢，去往釋女沙陀住宅，至已，就所設座。

三

時，釋女沙陀來至世尊住處，至已，禮敬世尊，坐於一面。時世尊對坐於一面之釋女沙陀曰：

「沙陀！成就四法之聖女弟子，得預流，墮法滅、決定、趣向等覺。以何為四法耶？

四

沙陀！於此有聖女弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』於法……於僧……以離慳吝垢穢之心住於家，常施、親手施、喜棄捨、應乞、喜於分布布施。

沙陀！成就此四法之聖女弟子，得預流，墮法滅、決定、趣向等覺。」

五

「大德！世尊所說之此四預流支之法，於我為有，我亦與此法俱。大德！我於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』於法……於僧……於家若有少分之應施物者，則皆於具戒善法者無差別。」

六

「沙陀！幸哉！沙陀！福哉！沙陀！汝當記別為預流果。」

〔四〇〕第十　難提

一

一時，世尊住釋氏國迦毘羅衛城尼拘律園。

二

時，釋氏難提來至世尊住處。至已，禮敬世尊，坐於一面。坐於一面之釋氏難提，白世尊曰：

三

「大德！若於聖弟子，徧一切處皆無具四預流支者，則聖弟子名為住於放逸。」

「難提！若徧一切處皆無具四預流支者，我則將此另名為異生之數。

四

難提！對聖弟子之住於放逸與不住放逸，我將說，且諦聽，善自作意。」

「唯唯！大德！」

釋氏難提應諾世尊，世尊說曰：

五

「難提！云何聖弟子，住於放逸耶？

難提！於此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』彼如是於佛滿足證淨，對更精進而不為，於晝不遠離，於夜不宴默。彼如是住於放逸，則無勝喜，無勝喜則無歡喜，無歡喜則無輕安，無輕安則住於苦，有苦則不得心定，不得心定則諸法不顯現，諸法不顯現則入住放逸數。

難提！又，聖弟子於法……於僧……於聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。彼如是以聖者之所樂戒為滿足，對更精進而不為，於晝不遠離，於夜不宴默。彼如是住於放逸，則不得勝喜，無勝喜則無歡喜，無歡喜則無輕安，無輕安則住於苦，有苦則不得心定，不得心定則諸法不顯現，諸法不顯現則入住放逸之數。難陀！如是之聖弟子，住於放逸。

六

難提！云何之聖弟子，住於不放逸耶？

難提！於此有聖弟子，於佛成就證淨，而曰：『彼世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』彼如是於佛滿足證淨，更精進而於晝遠離，於夜宴默。彼如是住於不放逸，則生勝喜，有勝喜則生歡喜，意歡喜則身輕安，身輕安則受樂，有樂則心得定，得心定則諸法顯現，諸法顯現則入住於不放逸之數。

難提！又，聖弟子於法……於僧……對聖者之所樂不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，成就能發三摩地之戒。彼如是對聖者之所樂戒不滿足，更精進於晝遠離，於夜宴默。彼如是住於不放逸則生勝喜，有勝喜則生歡喜，意歡喜則身輕安，身輕安則樂受，有樂則得心定，得心定則諸法顯現，諸法顯現則入住於不放逸之數。

難提！如是之聖弟子，住於不放逸。」

第四　福德潤澤品（終）

攝頌曰：

三種之潤澤
二種之天道
朋輩摩訶男
雨沙陀難提

