第三　所問品

〔二三〕第一　魔

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

一面坐已。具壽羅陀白世尊言：

「大德世尊！願為我略說法要……乃至……精進而住。」

四

「羅陀！於魔應斷欲。羅陀！何者為魔耶？羅陀！色是魔者，於此應斷欲。受是魔者，於此應斷欲。想……行是魔者，於此應斷欲。識是魔者，於此應斷欲。」

〔二四〕第二　魔法

四

羅陀！於魔法應斷欲，應斷貪，應斷欲貪……

〔二五～二六〕第三～四　無常（一～二）

※四

羅陀！於無常……

※四

羅陀！於無常法……

〔二七～二八〕第五～六　苦（一～二）

※四

羅陀！於苦……

※四

羅陀！於苦法……

〔二九～三〇〕第七～八　無我（一～二）

※四

羅陀！於無我……

※四

羅陀！於無我法……

〔三一～三二〕第九～十　盡～壞

※四

羅陀！於盡法……

※四

羅陀！於壞法……

〔三三〕第十一　集

四

羅陀！於集法應斷欲，應斷貪，應斷欲貪。

〔三四〕第十二　滅法

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

一面坐已。具壽羅陀白世尊言：

「大德！願為……乃至……而住。」

四

「羅陀！於滅法應斷欲、應斷貪、應斷欲貪。羅陀。以何為滅法耶？羅陀！色為滅法者，於此應斷欲，受是滅法者，於此應斷欲，想……行是滅法者，於此應斷欲，識是滅法者，於此應斷欲。

五

羅陀！於滅法應斷欲、應斷貪、應斷欲貪。」

第三所問品（終）

此品之攝頌曰：

魔以及魔法
無常二二苦
無我盡壞集
滅法等十二

