第八　生穀廣說品（二）

〔七一〕第一　生

※四

「諸比丘！如是，遠離殺生之眾生為少，不遠離殺之眾生為多。何以故耶……乃至……」

〔七二〕第二　不與

※四

「諸比丘！如是，遠離不與取之眾生為少，不遠離不與取之眾生為多……乃至……」

〔七三〕第三　欲

※四

「諸比丘！如是，遠離欲邪行之眾生為少，不遠離欲邪行之眾生為多……乃至……」

〔七四〕第四　妄語

※四

「諸比丘！如是，遠離妄語之眾生為少，不遠離妄語之眾生為多……乃至……」

〔七五〕第五　離間語

※四

「諸比丘！如是，遠離離間語之眾生為少，不遠離離間語之眾生為多……乃至……」

〔七六〕第六　麤惡語

※四

「諸比丘！如是，遠離麤惡語之眾生為少，不遠離麤惡語之眾生為多……乃至……」

〔七七〕第七　雜穢語

※四

「諸比丘！如是，遠離雜穢語之眾生為少，不遠離雜穢語之眾生為多……乃至……」

〔七八〕第八　種子

※四

「諸比丘！如是，遠離損壞草木之眾生為少，不遠離損壞草木之眾生為多……乃至……」

〔七九〕第九　非時

※四

「諸比丘！如是，遠離非時食之眾生為少，不遠離非時食之眾生為多……乃至……」

〔八〇〕第十　薰香塗香

※四

「諸比丘！如是，遠離華鬘、薰香、塗香之所持、莊嚴之眾生為少，不遠離華鬘、薰香、塗香、之所持、莊嚴之眾生為多……乃至……」

第八　生穀廣說品（二）（終）

此中攝頌曰：

生及不與欲
妄語離間語
麤惡雜穢語
種子與非時
薰香與塗香

