第二　惡業品

〔一一〕第一　沈陷於坑之不義者

一

如是我聞。一時，世尊住王舍城竹林。

二

「友！我由耆闍崛山下來，頭部見沈歿於糞坑。」

三

「諸比丘！如此眾生，往昔於王舍城是不義者。」

〔一二〕第二　喰糞之邪惡婆羅門

一

「友！我由耆闍崛山走下來，見沈沒糞坑及於兩手，喰糞之人。」

二

「諸比丘！如此眾生，往昔於此王舍城為婆羅門，彼於迦葉正等覺者說教示時，諸比丘僧伽受請應供，將糞充於鉢中而曰：『諸尊者！食所需者可持去！』……」

〔一三〕第三　剝皮膚女～姦婦

一

「友！我由耆闍崛山下來，見剝皮膚之女行空。兀鷹、黑鶴、鳶等追隨桐啄，離離散散，見彼女發痛苦之聲。」

二

「諸比丘！如之彼女，往昔於此王舍城為姦婦。……」

〔一四〕第四　醜女卜占女

一

「友，我由耆闍崛山下來，見有惡臭之醜女行空、兀鷹、黑鶴、鳶等追隨相啄，離離散散，見彼女發痛苦之聲。」

二

「諸比丘！如彼之女，往昔於王舍城為卜占女。……」

〔一五〕第五　炙女曾投夥伴於炭火

一

「友！我由耆闍崛山下來，見被煤燒炙之女行空，彼女發痛苦之聲。」

二

「諸比丘！如此之女，往昔為迦陵讖王之第一夫人，彼女因為嫉妒，曾將王女之一投入炭火之火盆中。……」

〔一六〕第六　斷頭司獄

一

「友！我由耆闍崛山下來，見無頭之胴體行空，眼與口則生於彼之胸部。」

二

兀鷹、黑鶴、鳶等對彼追隨相啄，離離散散、彼發痛苦之聲。

三

「諸比丘！如此眾生，往昔於此王舍城為名曰哈利伽之司獄。……」

〔一七〕第七　比丘

一

「友！我由耆崛山下來，見比丘行空。

二

彼之僧伽梨亦熾然燃燒，燃火上昇，鉢亦熾然燃燒，燃火上昇，其帶亦熾然燃燒，燃火上昇，身亦熾然燃燒，燃火上昇，彼發痛苦之聲。」

三

「諸比丘！如此比丘，於迦葉正等覺者教示時，為惡比丘。……」

〔一八〕第八　比丘尼

一

「我……見比丘尼行空。

二

彼女之僧伽梨亦熾然燃燒……」

三

「……為惡比丘尼。……」

〔一九〕第九　式叉摩那

一

「友……見式叉摩那行空。

二

彼女之僧伽梨亦熾然燃燒……」

三

「……惡式叉摩那。……」

〔二〇〕第十　沙彌

一

「……見沙彌行空。

二～三

彼之僧伽梨亦熾然燃燒……」，「……乃惡沙彌」……

〔二一〕第十一　沙彌尼

一

「友！我由耆闍崛山下來，見沙彌尼行空。

二

彼女之僧伽梨亦熾然燃燒，燃火上昇，鉢亦熾然燃燒，燃火上昇，其帶亦熾然燃燒，燃火上昇，身亦熾然燃燒，燃火上昇、彼女發痛苦之聲。

三

友！時我生斯念：『實為稀有，實為未曾有。實為眾生如是。實為夜叉如是。實為自體之獲得亦如是。』」

四

爾時，世尊對諸比丘曰：「諸比丘！實則弟子如實眼住，諸比丘！實則弟子住如實智，實則弟子如是知，或見，或立證。

五

諸比丘！我雖曾見彼沙彌尼，但我未作說明。我雖為說，彼對我亦未必信。不信我者，長夜有不利與苦。

六

諸比丘！此等之沙彌尼，於迦葉正等覺者之教示，為惡沙彌尼。彼女由其業報，則墮於多歲、多百歲、多千歲、多百千歲，地獄，因其業報之殘餘，如是自體獲此經驗。」

此頌曰：

沈坑不義者
邪惡婆羅門
剝皮之姦婦
醜女為占卜
被炙女投火
斷頭之司獄
比丘比丘尼
惡式叉摩那
沙彌沙彌尼
於迦葉佛律
出家作惡業

