
第八　婆耆沙長老相應

〔一〕第一　出離

一

如是我聞。爾時，尊者婆耆沙與乃師尊者尼俱律陀劫波，共住於阿臘毘之阿伽羅婆奢提耶。

二

其時，尊者婆耆沙乃出家不久之新比丘，被留作精舍之看守人。

三

其時眾多婦人為參觀精舍，裝飾打扮而來阿蘭若。

四

時尊者婆耆沙，見彼等婦人而生不快，貪欲污其心。

五

時尊者婆耆沙如是思念：「我心生不快，貪欲污我心，對我實是甚悲痛。別人無從滅我心之不快而令愉悅。我自滅我心之不快、令生愉快。」

六

時，尊者婆耆沙，自滅自己之不快而生愉悅，其時以唱此偈曰：

由家而無家　　　　　於我之出離
實是從黑闇　　　　　無法之思起
然其生世高　　　　　以習強弓法
不知於退屈　　　　　千人弓術者
一時周放矢　　　　　多比於其數
婦女子等來　　　　　不能亂我心
我強立於法　　　　　我一度於彼
日種之佛陀　　　　　所說導涅槃
依此以開導　　　　　我心樂於此
如是我居住　　　　　波旬來則來
惡魔我亦應　　　　　揚拂之令汝
不能尋覓出　　　　　我所行之道

〔二〕第二　不快

一

爾時……乃至……

二

尊者婆耆沙與乃師尼俱律陀劫波，共住於阿臘毘之阿伽羅婆奢提耶。

三

其時，尊者尼俱律陀劫波，從乞食歸，食後而入室，至夕夜，或至翌日早皆不出戶門。

四

其時尊者婆耆沙生不快，貪欲污其心。

五

時婆耆沙生如是思念：「我心生不快，貪欲污我心。對我甚實悲痛。別人無從滅我心之不快而生愉悅，我須自滅我之不快，而令生愉悅。」

六

時，尊者婆耆沙，自滅自己之不快，令生愉悅。其時唱此等偈曰：

思快不快者　　　　　捨諸著家念
不欲住何處　　　　　離欲之住處
無有欲之思　　　　　此則是比丘
地載空所覆　　　　　世間諸一切
悉是無常老　　　　　有智悟此住
人見聞觸思　　　　　皆悉依執著
除此依欲念　　　　　無污無染者
是云為牟尼　　　　　凡常者易陷
六十之依著　　　　　不法之覺想
此等不行往　　　　　任何之部類
不語惡語者　　　　　此則是比丘
有天稟之資　　　　　長夜心寂靜
無欺無欲念　　　　　賢達寂靜道
牟尼依涅槃　　　　　以滅除煩惱
待般涅槃時

〔三〕第三　輕蔑溫和者

一

爾時，尊者婆耆沙與乃師尊者尼俱律陀劫波，共住於阿臘毘之阿伽羅婆奢提〔廟〕。

二

其時，尊者婆耆沙以誇自己之頓才，輕蔑其他溫和比丘等。

三

時，尊者婆耆沙生如是思念：「以誇自己之頓才，輕蔑其他溫和比丘等。對我實是甚悲痛。」

四

如是尊者婆耆沙，自己省悔，其時唱此偈曰：

捨慢瞿曇徒　　　　　無餘離慢道
昏醉於慢道　　　　　悔之焉不久
覆覆於慢行　　　　　人人墮地獄
慢墮地獄者　　　　　長夜於悲痛
道之勝利者　　　　　正行者比丘
何時皆不悲　　　　　以受譽安樂
彼實法樂者　　　　　於世不固陋
精進離蓋障　　　　　清拂無餘慢
依智慧滅盡　　　　　煩惱寂靜者

〔四〕第四　阿難

一

爾時，尊者阿難住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

時，尊者阿難，清晨著衣持鉢，尊者婆耆沙為隨侍入舍衛城乞食。

三

其時，尊者婆耆沙生不快，貪欲污其心。

四

時，尊者婆耆沙以偈白阿難曰：

我為貪欲燒　　　　　我乃心炎燃
瞿曇哀憐我　　　　　請說消火法

五

〔阿難：〕依於顛倒想　　　　　汝心之炎燃
以呼起貪欲　　　　　令止見淨相
見諸行無常　　　　　苦惱非自己
消滅大貪火　　　　　勿為屢次燒
集心於一點　　　　　令其住靜寂
依於不淨想　　　　　令修自己心
有於身念住　　　　　以滿厭惡情
習修於無相　　　　　消滅慢隨眠
依其慢現觀　　　　　得行於寂靜

〔五〕第五　善說

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園……

二

於此，世尊呼諸比丘：「諸比丘！」

三

「唯然，世尊！」彼等諸比丘奉答世尊。

四

世尊以此宣說：「諸比丘！四支具足之語，乃善說而非惡說。無罪垢，不令識者非難。四支者何？

五

諸比丘！於此語善說而非惡說。語法而非不法。語愛語而非非愛語。語真實而非虛假。諸比丘！此四支具足之語，乃善說而非惡說。無罪垢，不令識者非難。」

六

世尊以此宣說，善逝以此宣說，又作如是言曰：

為善人所云　　　　　第一語於美
第二語如法　　　　　勿語不如法
第三語優美　　　　　勿以語粗獷
第四語真實　　　　　勿以語虛偽

七

時尊者婆耆沙，即從座起，一肩著衣，合掌禮拜世尊，以此白世尊曰：「世尊！我湧思念！善逝！我湧思念！」

八

世尊曰：「婆耆沙！請說。」

九

時尊者婆耆沙白世尊，以適當之偈予奉讚：

人以語其語　　　　　勿令自己苦
亦無害他語　　　　　此為語善語
人語善故事　　　　　其語以快耳
不語他人惡　　　　　此則云善美
真實甘露語　　　　　此乃從古法
以謂真義法　　　　　善人悉確立
佛陀所說語　　　　　達涅槃安穩
以至盡苦邊　　　　　此實無上語

〔六〕第六　舍利弗

一

爾時，尊者舍利弗住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

其時，尊者舍利弗以和藹語、明了、無濁聲，使明知意義之法語、教示、利益、鼓勵諸比丘。彼等諸比丘，深切注意，虔誠，心意集中，傾耳聞法。

三

時尊者婆耆沙生如是思念：「此尊者舍利弗，以和藹之語，明了、無濁聲，使明知意義之法語，教示、利益、鼓勵諸比丘。彼等諸比丘，深切注意，虔誠，心意集中，傾耳聞法。我今向尊者舍利弗，應以適當之偈讚歎。」

四

時，尊者婆耆沙則從座起，一肩著衣，合掌禮尊者舍利弗，以此稱尊者舍利弗：「吾友舍利弗！我湧思念！吾友舍利弗！我湧思念。」

五

「吾友婆耆沙！請說。」

六

時，尊者婆耆沙以適當之偈，向尊者舍利弗讚歎曰：

智慧深而賢　　　　　巧分道非道
大智舍利弗　　　　　說法諸比丘
略說又廣說　　　　　如舍利鳥聲
無濁妙辯湧　　　　　其聲猶如蜜
快樂耳爽美　　　　　說而心躍歡
注意以傾耳　　　　　比丘等聽聞

〔七〕第七　自恣

一

爾時，世尊與五百比丘眾共住舍衛城東園鹿子母講堂，皆是阿羅漢。

二

其時，世尊是日布薩自恣之日，為比丘眾所圍繞，坐於露地。

三

時，世尊默然，環視比丘眾，言諸比丘：

四

「諸比丘！我今自恣。汝等對我身語，有否云何非難耶？」

五

如是言已。尊者舍利弗即從座起，一肩著衣，合掌禮世尊，以此白曰：「否也！世尊。我等於世尊之身上，不見有可非議者。世尊！世尊令未生之道生，令知未知之道，說未說之法。道之知者，是道之了者，道之巧者。今弟子等順從道，而後能具有道者。世尊！我亦向世尊自恣。世尊！我之身語，有否云何可非難耶？」

六

「否也。舍利弗！我對汝之身語，亦無何可非難。舍利弗！汝是賢者、大智者、廣智者、捷智者、銳智者，貫通智者。舍利弗！猶如轉輪王之長子，以正轉父王所轉之車輪。舍利弗！如是汝正轉我所轉之無上法輪。」

七

「世尊！若於我身語，皆無可非難者，此五百比丘眾之身語，尚有何可予非難耶？」

八

「舍利弗！此五百比丘之身語，我無可非難。舍利弗！此五百比丘中，有六十比丘是三明者，六十比丘是六通者，六十比丘是俱解脫者，其他是慧解脫者。」

九

時，尊者婆耆沙即從座起，一肩著衣，合掌禮世尊，以此白世尊曰：

一〇

「世尊！我湧思念。善逝，我湧思念！」

一一

世尊曰：「婆耆沙，請說。」

一二

時，尊者婆耆沙，以適當之偈，向世尊讚歎曰：

今乃十五夜　　　　　為眾之清淨
五百比丘集　　　　　無污斷結縛
無後有聖者　　　　　猶如轉輪王
大臣等圍繞　　　　　譬如限大海
惠徧此大地　　　　　如是戰勝者
無上商隊主　　　　　三明滅死魔
弟子等敬禮　　　　　此等世尊子
於此不曾弄　　　　　無用之辯者
拔去渴愛箭　　　　　敬禮日種佛

〔八〕第八　千以上

一

爾時，世尊與千二百五十人比丘，俱住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

其時，世尊依導引涅槃之法語，教示、利益、鼓勵諸比丘。彼等諸比丘，深切注意，虔誠、心意集中、傾耳聞法。

三

時，尊者婆耆沙如是思念：「今世尊依導引涅槃之法語，教示、利益、鼓勵諸比丘。彼等諸比丘，深切注意，虔誠、心意集中，傾耳聞法。我今以適當之偈，向世尊讚歎。」

四

時，尊者婆耆沙即從座起，一肩著衣，合掌禮敬世尊，以此白世尊曰：「世尊！我湧思念，善逝！我湧思念。」

五

世尊曰：「婆耆沙，請說。」

六

時，尊者婆耆沙，以適當之偈，向世尊讚歎曰：

千以上比丘　　　　　以離塵垢法
何處均無怖　　　　　禮敬說涅槃
應供善逝尊　　　　　正覺者所說
無有垢穢法　　　　　彼等比丘聞
比丘眾圍繞　　　　　實正覺者光
世尊實龍象　　　　　第七之聖者
猶如大雨降　　　　　弟子等受潤
為奉見我師　　　　　從日住出來
弟子之一人　　　　　我是婆耆沙
禮敬大雄足

七

「婆耆沙！此等偈乃汝以前所作耶？或汝立即憶起者耶？」

八

「世尊！此等偈非以前之作，乃我當今立即所現。」

九

「然則，婆耆沙！既非以前所作者，即更再多說。」

一〇

「唯然！世尊！」尊者婆耆沙奉答世尊，即說更多偈讚世尊：

勝惡魔邪路　　　　　行破諸障礙
結縛切斷者　　　　　分別說清法
我等度瀑流　　　　　說示種種道
於所說不死　　　　　我等法見者
樹立不運去　　　　　貫串光作者
過一切見處　　　　　以見於涅槃
自知並自證　　　　　其最上之法
我等說十處　　　　　於所善說法
知法之學者　　　　　無放逸餘地
依此世尊法　　　　　常在不放逸
禮敬而修學

〔九〕第九　憍陳如

一

爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

時，尊者阿若憍陳如，甚久始詣世尊處。詣而五體投地於世尊足，以口接吻世尊之足，手磨而呼自名曰：「世尊！我是憍陳如；善逝！我是憍陳如。」

三

時，尊者婆耆沙如是思念：「此尊者阿若憍陳如，甚久始詣世尊處，詣而五體投地於世尊之足，以口接吻世尊之足，手磨自呼名曰：『世尊！我是憍陳如；善逝！我是憍陳如。』今尊者阿若憍陳如，於世尊面前，我以適當之偈讚歎。」

四

時，尊者婆耆沙，即從座起，一肩著衣，合掌禮世尊，以此白世尊曰：「世尊！我湧思念；善逝，我湧思念。」

五

世尊曰：「婆耆沙！請說。」

六

時，尊者婆耆沙對尊者阿若憍陳如，於世尊面前，以適當之偈讚曰：

上座憍陳如　　　　　隨順佛所證
虔誠出離者　　　　　屢屢快樂於
遠離之樂住　　　　　行如師之教
弟子之所達　　　　　學於不放逸
一切以達此　　　　　有具大威力
到達於三明　　　　　巧於他心智
法嗣憍陳如　　　　　今頭禮師足

〔一〇〕第十　目犍連

一

爾時，世尊與五百比丘眾，俱住王舍城伊師耆利山側黑曜巖，皆是阿羅漢。時，尊者大目犍連，以驗彼等之心，解脫而無億波提。

二

時，尊者婆耆沙作如是思念：「今世尊與五百比丘眾，俱住王舍城伊師耆利山側黑曜巖，皆是阿羅漢。尊者大目犍連，以驗彼等之心，悉解脫而無億波提。今尊者大目犍連於世尊之面前，我以適當之偈讚歎。」

三

時，尊者婆耆沙，即從座起，一肩著衣，合掌禮世尊，以此白世尊曰：「世尊！我湧思念；善逝！我湧思念。」

四

世尊曰：「婆耆沙！請說。」

五

時，尊者婆耆沙對尊者大目犍連，於世尊面前，以適當之偈讚曰：

達苦惱彼岸　　　　　坐山側聖者
勝死達三明　　　　　弟子等禮敬
大神力目連　　　　　驗他諸人心
彼等心解脫　　　　　知無有餘依
達苦惱彼岸　　　　　具足一切支
成滿種種相　　　　　彼禮敬瞿曇

〔一一〕第十一　伽伽羅池

一

爾時，世尊住瞻波伽伽羅之蓮池岸邊。有五百比丘眾，七百優婆塞，七百優婆夷，數千之諸天俱，世尊依其光顏，依其名聲，光輝勝越彼等。

二

時，尊者婆耆沙作如是思念：「今世尊住瞻波伽伽羅之蓮池岸邊。有五百比丘眾，七百優婆塞，七百優婆夷，數千之諸天俱。世尊依其光顏，依其名聲，光輝勝越彼等。今於世尊面前，我以適當之偈讚歎。」

三

時，尊者婆耆沙即從座起，一肩著衣，合掌禮世尊，以此白世尊曰：「世尊！我湧思念；善逝！我湧思念。」

四

世尊曰：「婆耆沙！請說。」

五

時，尊者婆耆沙於世尊面前，以適當之偈讚曰：

如無雲空月　　　　　無雲太陽耀
鴦耆羅牟尼　　　　　榮光耀世界

〔一二〕第十二　婆耆沙

一

爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

其時，尊者婆耆沙，得阿羅漢果不久，耽味於解脫樂，其時，唱此偈曰：

我昔耽作詩　　　　　村莊市里遊
時見正覺者　　　　　我於生正信
佛陀為我說　　　　　蘊處界等法
我聞如是法　　　　　無家而出家
實於聖者見　　　　　入其道之道
比丘比丘尼　　　　　利益成正覺
我來於佛前　　　　　實是善來者
到達於三明　　　　　遂行如佛教
我得清天眼　　　　　以知於宿命
得三明神通　　　　　巧知於他心

此嗢陀南：

出離與不快　　　　　輕蔑溫和者
阿難與善說　　　　　舍利弗自恣
千人之以上　　　　　憍陳如目連
及伽伽羅池　　　　　依於婆耆沙
總數為十二

