第一　恆河廣說

〔一〕第一　初清淨

一～二

舍衛城。

「諸比丘！有四靜慮。以何為四靜慮耶？

三

諸比丘！於此有比丘，離諸欲、離諸不善法，有尋有伺，於由離生喜與樂之初靜慮具足而住。

四

尋伺止息故，則內淨，心則一趣，於由無尋、無伺三摩地，生喜與樂之第二靜慮具足而住。

五

離喜故，於捨而住，正念正知、身於樂正受，如諸聖之所宣，有捨與念而住於樂，具足第三靜慮具足而住。

六

斷樂斷苦故，滅先之喜與愛故，為不苦不樂、對捨念清淨，具足第四靜慮而住。

七

諸比丘！此為四靜慮。

八

諸比丘！譬如恆河趣向於東、傾向於東、臨入於東。諸比丘！如是，比丘修習四靜慮、多修四靜慮者，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入於涅槃。

諸比丘！比丘云何修習四靜慮、多修四靜慮者，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入於涅槃耶？

九

諸比丘！於此有比丘，離諸欲、離諸不善法，有尋有伺，於由離生喜與樂之初靜慮具足而住。

尋伺止息故……具足第二靜慮……第三靜慮……第四靜慮而住。

諸比丘！比丘如是修習四靜慮、多修四靜慮者，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入於涅槃。」

靜慮相應之初清淨經（終）

如念處（相應）可廣說。

〔二～一二〕第二～十二

恆河廣說

攝頌曰：

趣向東者六
趣向海者六
共有一十二
廣說恆河品

