第二　梵天品

〔一一〕常童子

一

如是我聞。爾時，世尊住王舍城葉毘尼河邊。

二

時，梵天常童子，於黎明光輝照葉毘尼河邊，以詣世尊處。詣已禮敬世尊，立於一面。

三

立一面之梵天常童子，於世尊處唱此偈曰：

氏姓人中尊　　　　　殊勝剎帝利
明行具足者　　　　　人天中殊勝

四

梵天常童子言已，請師嘉賞。

五

時、梵天常童子、知依師受嘉賞，禮敬世尊，右繞而去。

〔一二〕第二　提婆達多

一

爾時，世尊於提婆達多離去不久，住王舍城靈鷲山。

二

時，梵天沙巷婆提於黎明時，輝耀全靈鷲山，以詣世尊處。詣而禮敬世尊，立於一面。

三

立一面之梵天沙巷婆提，對提婆達多於世尊處唱此偈曰：

芭薩竹及葦　　　　　生果實則萎
如驢生子死　　　　　惡人名譽殺

〔一三〕第三　闇陀迦頻陀

一

爾時，世尊住摩揭陀國之闇陀頻陀。

二

爾時，世尊於夜闇中坐於露地，天降雨。

三

時，梵天沙巷婆提於黎明時，輝耀全闇陀迦頻陀，以詣世尊處。詣已，禮敬世尊，立於一面。

四

立於一面之梵天沙巷婆提，於世尊處，唱此偈曰：

住於離市里　　　　　遊方猶離縛
若有心不樂　　　　　應護於諸根
正念住僧伽　　　　　家家行乞時
護根謹正念　　　　　住於離市里
無懼得解脫　　　　　回憶懼毒蛇
電光鳴天雷　　　　　於夜闇比丘
獨坐離恐怖　　　　　我眼實當見
非是傳所聞　　　　　在於一法教
以脫千人死　　　　　有當五百多
於百之十倍　　　　　於其十倍數
皆悉入預流　　　　　超畜生趣者
此外之諸人　　　　　對於得功德
我心難堪數　　　　　恐人云妄語

〔一四〕第四　阿盧那越提

一

如是我聞。爾時，世尊住舍衛城。

二

時，世尊呼諸比丘：「諸比丘！」

三

「唯然！世尊！」彼等諸比丘應答世尊。

四

世尊如此宣說：

五

「諸比丘！昔有阿盧那遠多王。其王有阿盧那越提之都。尸棄世尊、應供、正等覺者，住其阿盧那越提王都。

六

諸比丘！又，尸棄世尊，應供、正等覺者，有一對上足弟子：名為阿毘浮、參跋婆。

七

時，諸比丘！尸棄世尊呼阿毘浮比丘：『來！婆羅門！至於食時，到某梵天界。』

八

『唯然！世尊！』阿毘浮比丘奉答尸棄世尊。

九

時，諸比丘！尸棄世尊與阿毘浮比丘，猶如力士之伸屈腕、屈伸腕，沒於阿盧那越提王都，現身於梵天界。

一〇

時，諸比丘！尸棄如來呼毘浮比丘：『婆羅門！向此梵天、梵輔天、梵眾天說法語。』

一一

『唯然！世尊！』阿毘浮比丘奉答尸棄世尊、向梵天、梵輔天、梵眾天、說法語、教誡、勉勵，令其歡喜。

一二

爾時，諸比丘！梵天與梵輔天及梵眾天相說細語、還復牢騷說愚癡：『實希有，未得曾有，如何弟子於師前說法耶？』

一三

時，諸比丘！尸棄世尊呼阿毘浮比丘曰：『婆羅門！梵天與梵輔天及梵眾天，牢騷說細語、云愚癡：「實希有，得未曾有，何以弟子於師前說法耶？」婆羅門！是故汝越更警醒於梵天與梵輔及梵眾天。』

一四

『唯然！世尊。』諸比丘！阿毘浮比丘奉答尸棄世尊，以現身說法，不現身說法，現下半身說法，現上半身說法。

一五

於此，諸比丘！梵天與梵輔天及梵眾天起希有，得未曾有心：『沙門之大神通大威力，實是希有，實是未曾有。』

一六

時，阿毘浮比丘以此白尸棄世尊曰：『世尊！知我於比丘僧伽中，如立於梵天界，依用音聲，令得聞於千世界。』

一七

『婆羅門！汝應立梵天界，令千世界聞汝音聲之時。』

一八

諸比丘！『唯然！世尊。』阿毘浮比丘奉答尸棄世尊，立於梵天界，以唱此

偈曰：

精勤及勉勵　　　　　從順佛陀教
拂敗惡魔軍　　　　　如象破葦屋
此法與戒律　　　　　住不放逸者
棄生死輪迴　　　　　應盡苦邊際

一九

諸比丘！時，尸棄世尊與阿毘浮比丘，警醒梵天與梵輔天及梵眾天。猶如力士之伸屈腕、屈伸腕。沒形於梵天界，現身於阿盧那越提。

二〇

諸比丘！時尸棄世尊呼諸比丘曰：『諸比丘！汝等聞阿毘浮比丘立於梵天唱此偈否？』

二一

『世尊！我等聞阿毘浮比丘，立於梵天界之所唱此偈。』

二二～二三

『諸比丘！汝等聞阿毘浮比丘，立梵天界唱如何偈耶？』『世尊！我等如是聞：

精勤及勉勵　　　　　從順佛陀教
拂敗惡魔軍　　　　　如象破葦屋
此法與戒律　　　　　住不放逸者
棄生死輪迴　　　　　應盡苦邊際

二四

世尊！我等聞如是偈。』

二五

『善哉！善哉！諸比丘！汝等聞阿毘浮比丘，立梵天界唱，善哉！』」

二六

世尊宣說已。彼等諸比丘！歡喜世尊之所說。

〔一五〕第五　般涅槃

一

爾時，世尊於俱尸那羅末羅族之惒跋單沙羅林，沙羅雙樹間，入涅槃時。

二

時，世尊呼諸比丘曰：「諸比丘！我今語汝等。精勤不放逸！諸行乃生滅之法。」此是如來最後之言教。

三

時，世尊入於第一禪，由第一禪起，入第二禪。由第二禪起，入第三禪。由第三禪起，入第四禪。由第四禪起，入虛空無邊處定。由虛空無邊處定起，入識無邊處定。由識無邊處起，入無所有處定。由無所有處定起，入非想非非想處定。

四

由非想非非想定起，入無所有處定。由無所有處定起，入識無邊處定。由識無邊定起，入虛空無邊處定。由虛空無邊處定起，入第四禪。由第四禪起，入第三禪。由第三禪起，入第二禪。由第二禪起，入第一禪。

由第一禪起，入第二禪。由第二禪起，入第三禪。由第三禪起，入第四禪。由第四禪之等無間，世尊入於涅槃。

五

世尊入涅槃耶！於其入涅槃時，梵天沙巷婆提即唱此偈曰：

世間諸有情　　　　　遲早捨身此
世間無比者　　　　　如來得力者
正覺者大師　　　　　已入於涅槃

六

世尊入涅槃耶！於其入涅槃時，天帝釋即唱此偈曰：

諸行實無常　　　　　是為生滅性
生者必有滅　　　　　以寂滅為樂

七

世尊入涅槃耶！於其入涅槃時，尊者阿難唱此偈曰：

其時我恐怖　　　　　我毛髮豎立
一切勝相具　　　　　覺者入涅槃

八

世尊入涅槃耶！於其入涅槃時，尊者阿那律唱此偈曰：

出息入息無　　　　　心確立於定
無欲污寂靜　　　　　有眼者涅槃
無著心寬廣　　　　　堪於死苦惱
如燈之消逝　　　　　是心之辭脫

此嗢陀南：

梵天常童子　　　　　與提婆達多
闇陀迦頻陀　　　　　阿盧那越提
依於般涅槃　　　　　說梵天五經

