第四　妄語品

〔三一〕第一　割截

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

二

「諸比丘！利得、供養與名譽，甚為可怖……

三

諸比丘！敗於利得、供養與名譽，心為所眩惑之提婆達多，破壞僧伽。

四

諸比丘！如是，利得、供養與名譽，甚為可怖……

五

諸比丘！汝等應如是學。」

〔三二〕第二　根

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

二

「諸比丘！利得、供養與名譽，甚為可怖……

三

諸比丘！為利得、供養與名譽所敗，心為所眩惑之提婆達多，乃至善根斷滅。

四

諸比丘！如是，利得、供養與名譽，甚為可怖……

五

諸比丘！汝等應如是學。」

〔三三〕第三　法

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

二

「諸比丘！利得、供養與名譽，甚為可怖……

三

諸比丘！為利得、供養與名譽所敗，心為所眩惑之提婆達多，乃至善法斷滅。

四

諸比丘！如是，利得、供養與名譽，甚為可怖……

五

諸比丘！汝等應如是學。」

〔三四〕第四　白

一

爾時，世尊住舍衛城……

二

「諸比丘！利得、供養與名譽，甚為可怖……

三

諸比丘！為利得、供養與名譽所敗，心為所眩惑之提婆達多，乃至白法斷滅。

四

諸比丘！如是，利得、供養與名譽，甚為可怖……

五

諸比丘！汝等應如是學。」

〔三五〕第五　離去

一

爾時，世尊於王舍城耆闍崛山，提婆達多離去後不久，而進住。

二

爾時，世尊有關提婆達多事，告諸比丘曰：

三

「諸比丘！為己之破滅，提婆達多生起利得、供養與名譽，提婆達多因生起利得、供養與名譽而凋落。

四

諸比丘！譬如芭蕉，生果實，而為己之破滅，生果實，為己之凋落。諸比丘！為己之破滅，提婆達多生起利得、供養與名譽；提婆達多因生起利得、供養與名譽而凋落。

五

諸比丘！譬如為竹，生果實，為己之破滅，生果實，而為己之凋落。諸比丘！為己之破滅，提婆達多生起利得、供養與名譽；提婆達多因生起利得、供養與名譽而凋落。

六

諸比丘！譬如是葦，生果實，而為己之破滅，生果實，而為己之凋落。諸比丘！為己之破滅，提婆達多生起利得、供養與名譽；提達多因生起利得、供養與名譽而凋落。

七

諸比丘！譬如牝驢，受胎，而為己之破滅，受胎，而為自己之凋落。諸比丘！為己之破滅，提婆達多生起利得、供養與名譽；提婆達多因生起利得、供養與名譽，而凋落。

八

諸比丘！如是，利得、供養與名譽，甚為可怖……

九

諸比丘！汝等應如是學。」

一〇

世尊如是說已，善逝仰此，師更說曰：

芭蕉為果滅
竹葦為果亡
牝驢受胎死
惡人為利歿

〔三六〕第六　車

一

爾時，世尊住王舍城竹林粟鼠養餌所。

二

爾時，阿闍世王子為提婆達多，朝夕率五百車前往，載齎五百之祭食，與供養之食。

三

時，眾多比丘來詣世尊之處，詣已，禮敬世尊，坐於一面。

四

坐於一面之彼等諸比丘白世尊言：「大德！阿闍世王子為提婆達多，朝夕率五百車載齎五百之祭食及供養之食。」

五

「諸比丘！勿嫉提婆達多之利得、供養與名譽。諸比丘！阿闍世王子為提婆達多，朝夕率五百車，載齎五百之祭食，與供養之食，諸比丘！此乃為提婆達多所設，以待其破滅，於善法並無增大。

六

諸比丘！譬如擊弄易怒之犬鼻，則彼犬更為忿怒。諸比丘！阿闍世王子為提婆達多，朝夕率五百車，運齎五百之祭食，與供養之食。諸比丘！此乃為提婆達多所設，以待其破滅，於善法並無所增大。

七

諸比丘！如是，利得、供養與名譽，甚為可怖……

八

諸比丘！汝等應如是學。」

〔三七〕第七　母

一

爾時，世尊住舍衛城……

二

「諸比丘！利得、供養與名譽，甚為可怖，是激烈而粗暴者，乃無上安穩之障礙。

三

諸比丘！於此，如是我知：『以我之心，把握他人之心。』

此尊者，為母而正心，不說妄語。其後，我見彼為利得、供養與名譽所敗，心為所眩惑，於正心而說妄語。

四

諸比丘！如是，利得、供養與名譽，甚為可怖，是激烈而粗野者，乃無上安穩之障礙。

五

諸比丘！然則應如是學：『我等已生之利得、供養與名譽應捨。未生之利得、供養與名譽，心不住於眩惑。』

六

諸比丘！汝等應如是學。」

〔三八～四三〕第八　父、第九　兄弟、第十　姊妹、第十一　子、第十二　女、第十三　妻

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

二

「諸比丘！利得、供養與名譽，甚為可怖是激烈、粗暴者，乃無上安穩之障礙。

三

諸比丘！於此我如是知：『以我之心，把握某人之心。』此尊者

〔三八〕

為父……

〔三九〕

為兄弟……

〔四〇〕

為姊妹……

〔四一〕

為子……

〔四二〕

為女……

〔四三〕

為妻，於正心不說妄語。其後，我見此人為利得、供養與名譽所敗，心為所眩惑，於正心而說妄語。

四

諸比丘！如是，利得、供養與名譽，甚為可怖，是激烈、粗暴者，乃無上安穩之障礙。

五

諸比丘！誠然，汝等應如是學：『我等於已生之利得應捨、供養與名譽，對未生之利得、供養與名譽心當不住於眩惑也。』

六

諸比丘！汝等應如是學之。」

此頌曰：

截根法與白　　　　　離去車與母
父兄弟姊妹　　　　　以及子女妻

