
第十三　禪定相應

第一　三昧～等至

一～二

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

三

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，而於三昧非等至善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧等至善，於三昧而非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧而非三昧善，於三昧亦非等至善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧等至善。

八

諸比丘！此中修定者於三昧三昧善，而且於三昧等至善，此乃四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙者。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳，由乳出酪，由酪出生酥，由生酥出熟酥，由熟酥出醍醐，此於此中名最尊。諸比丘！如是於修定者之三昧三昧善，而且於三昧等至善，此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。」

第二　止住

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧善而非止住善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧止住善，於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧而非三昧善，於三昧亦非止住善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧止住亦善。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧三昧善，而且於三昧止住亦善，此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳，由乳出酪，由酪出生酥，由生酥出熟酥，由熟酥出醍醐，此於此中名為最尊。諸比丘！如是於修定者之三昧三昧善……乃至……是最妙。」

第三　出起

一～三

……「諸比丘！於修定者有四，以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧非出起善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧出起善，而於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非三昧善，於三昧非出起善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧出起善。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧三昧善，而且於三昧出起善。此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第四　安樂

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧非安樂善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧安樂善，而於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非三昧善，於三昧非安樂善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧亦安樂善。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧，於三昧三昧善，而且於三昧安樂善，此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第五　所緣

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四，何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧非所緣善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧所緣善，於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非三昧善，於三昧亦非所緣善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧所緣亦善。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧三昧善，而且於三昧所緣亦善，此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第六　行境

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧非行境善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧行境善，於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非三昧善，於三昧非行境善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧行境善。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧，於三昧三昧善，於三昧行境善，此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第七　引發

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧非引發善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧引發善，於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非三昧善，於三昧非引發善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧引發善。此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第八　恭敬〔作〕

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧非恭敬作。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧為恭敬作，於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非三昧善，於三昧非恭敬作。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧恭敬作。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧三昧善，而且於三昧恭敬作。此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第九　常作

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧非常作。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧為常作，於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非三昧善，於三昧非常作。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧為常作。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧三昧善，而且於三昧為常作。此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第十　隨應

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧三昧善，於三昧非隨應作。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧隨應作，於三昧非三昧善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非三昧善，於三昧非隨應作。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧三昧善，而且於三昧隨應作。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧三昧善，而且於三昧為隨應作。此於此四修定者之中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第十一　等至～止住

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧等至善，於三昧非止住善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧止住善，於三昧非等至善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非等至善，於三昧於非止住善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧等至善，而且於三昧止住善。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧等至善，而且於三昧止住善。此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳……乃至……是最妙。」

第十二　等至～出起

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧等至善於三昧非出起善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧出起善，於三昧非等至善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非等至善，於三昧非出起善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧等至善，而於三昧出起善。

八～九

諸比丘！此中修定者之……乃至……是最妙。」

第十三　等至～安樂

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧等至善，於三昧非安樂善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧安樂善，於三昧非等至善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非等至善，於三昧非安樂善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧等至善，而且於三昧安樂善。

八～九

諸比丘！此中……乃至……是最妙。」

第十四　等至～所緣

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧等至善，於三昧非所緣善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧所緣善，於三昧非等至善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非等至善，於三昧非所緣善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧等至善，而且於三昧所緣善。

八～九

諸比丘！此中……乃至……是最妙。」

第十五　等至～行境

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四～七

諸比丘！此處有一類修定者，於三昧等至善，於三昧非引發善……（以廣說四句。）……於三昧等至善，而且於三昧引發善。

八～九

諸比丘！此中……乃至……是最妙。」

第十六　等至～引發

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

四～七

「諸比丘！於此處一類之修定者於三昧等至善，於三昧非引發善……〔應四句廣說〕……於三昧等至善，而於三昧引發善。

八～九

諸比丘！此中……乃至……是最妙。」

第十七　等至～恭敬

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四～七

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧等至善，於三昧非恭敬善……（以廣說四句。）……於三昧等至善，而且於三昧恭敬作。

八～九

諸比丘！此中……乃至……是最妙。」

第十八　等至～常作

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四～七

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧等至善，於三昧非常作……（以廣說四句。）……於三昧等至善，而且於三昧常作。

八～九

諸比丘！此中……乃至……是最妙。」

第十九　等至～隨應

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧等至善，於三昧非隨應作。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧隨應作，於三昧非等善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非等至善，於三昧非隨應作。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧等至善，而且於三昧隨應作。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧，等至善，而且於三昧為隨應作。此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳，由乳出酪，由酪出生酥，由生酥出熟酥，由熟酥出醍醐。此於此中名為最尊。諸比丘！如是於修定者之三昧等至善，而且於三昧為隨應作，此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。」

第二十　止住～出起

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧止住善，於三昧非出起善。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧出起善，於三昧非止住善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非止住善，於三昧非出起善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧止住善，而且於三昧出起善。

八～九

諸比丘！此中於修定者之……乃至……是最上，最妙。」

第二十一～二十七　止住～安樂

（第二十一）……「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧止住善，於三昧非安樂善……廣說……

（第二十二）於三昧止住善，於三昧非所緣善……

（第二十三）於三昧止住善，於三昧非行境善……

（第二十四）於三昧止住善，於三昧非引發善……

（第二十五）於三昧止住善，於三昧非恭敬善……

（第二十六）於三昧止住善，於三昧非常作善……

（第二十七）於三昧止住善，於三昧非隨應善……

※五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧隨應善，於三昧非止住善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非止住善，於三昧非隨應善。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧止住善，而且於三昧隨應善。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧止住善，而且於三昧為隨應作。此於此四修定者中，是最尊……乃至……」

第二八　出起～安樂

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此中一類之修行者，於三昧出起善，於三昧非安樂善。

五～七

……於三昧安樂善，於三昧非出起善……於三昧非出起善，於三昧非安樂善……於三昧出起善，而且亦安樂善。

八～九

諸比丘！此中，修定者之……是最上、最妙。」

第二十九～三十四　出起

（第二十九）……「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧出起善，於三昧非所緣善……廣說……

（第三十）於三昧出起善，於三昧非行境善……

（第三十一）於三昧出起善，於三昧非引發善……

（第三十二）於三昧出起善，於三昧非恭敬作……

（第三十三）於三昧出起善，於三昧非常作……

（第三十四）於三昧出起善，於三昧非隨應作……

五

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧隨應作，於三昧非出起善。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非出起善，於三昧非隨應作。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧出起善，而且於三昧隨應作。

八～九

諸比丘！此中於修定者之三昧出起善，而且於三昧為隨應作。此於此四修定者中……廣說……」

第三十五　安樂～所緣

一～四

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

於三昧安樂善，於三昧非所緣善……

五

於三昧所緣善，於三昧非安樂善……

六

於三昧非安樂善，於三昧非所緣善……

七

於三昧安樂善，而且於三昧所緣善……

八～九

諸比丘！此中修定者之……乃至……是最上、最妙。

第三十六～四十　安樂

（第三十六）……諸比丘！修禪定者有四。以何者為四耶？

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧安樂善，於三昧非行境善……乃至……

（第三十七）於三昧安樂善，於三昧非發引善……

（第三十八）於三昧安樂善，於三昧非恭敬作……

（第三十九）於三昧安樂善，於三昧非常作……

（第四十）於三昧安樂善，於三昧非隨應作……乃至……

第四十一　所緣～行境

一～七

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

於三昧所緣善，於三昧非行境善……

於三昧行境善，於三昧非所緣善……

於三昧所緣善，於三昧非行境善……

於三昧所緣善，而且於三昧亦行境善。

八～九

諸比丘！此中修定者之……乃至……是最上、最妙。

第四十二～四十五　所緣

（第四十二）於三昧所緣善，於三昧非引發善……乃至……

（第四十三）於三昧所緣善，於三昧非恭敬作……乃至……

（第四十四）於三昧所緣善，於三昧非常作……乃至……

（第四十五）於三昧所緣善，於三昧非隨應作……

第四十六　行境～引發

一～七

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

於三昧行境善，於三昧非引發善……

於三昧引發善，於三昧非行境善……

於三昧非行境善，於三昧亦非引發善……

於三昧行境善，而且於三昧引發善……

※九～十

諸比丘！譬喻由牛出乳，由乳出酪，由酪出生酥，由生酥出熟酥，由熟酥出醍醐。此於此中名為最尊。諸比丘！如是於修定者之三昧行境善，而且於三昧為引發善，此於此四修定者中……乃至……是最上、最妙。

第四十七～四十九　行境

（第四十七）於三昧行境善，於三昧非恭敬作……乃至……

（第四十八）於三昧行境善，於三昧非常作……乃至……

（第四十九）於三昧行境善，於三昧非隨應作……乃至……

第五十　引發～〔恭敬〕

一～七

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

於三昧引發善，於三昧非恭敬作……

於三昧恭敬作，於三昧非引發善……

於三昧非引發善，於三昧非恭敬作……

於三昧引發善，而且於三昧恭敬作……

八～九

諸比丘！此中修定者之……乃至……是最上、最妙。

第五十一～五十二〔引發〕

（第五十一）於三昧引發善，於三昧非常作……乃至……

（第五十二）於三昧引發善，於三昧非隨應作……乃至……

第五十三　恭敬作～常作

一～七

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

於三昧恭敬作，於三昧非常作……

於三昧常作，於三昧非恭敬作……

於三昧恭敬作，而且於三昧常作。

八～九

諸比丘！此中修定者之……乃至……是最上、最妙。

第五十四　恭敬作～隨應作

……於三昧恭敬作，於三昧非隨應作……乃至……

第五十五　常作～隨應作

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！於修定者有四。以何者為四耶？

四

諸比丘！此處有一類之修定者，於三昧常作，於三昧非隨應作。

五

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧隨應作，於三昧非常作。

六

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧非常作，於三昧非隨應作。

七

諸比丘！此處又有一類之修定者，於三昧常作，而且於三昧隨應作。

八

諸比丘！此中於修定者之三昧常作，而且於三昧為隨應作，此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

九

諸比丘！譬喻由牛出乳，由乳出酪，由酪出生酥，由生酥出熟酥，由熟酥出醍醐。此於此中名為最尊。諸比丘！於修定者之三昧常作，而且於三昧隨應作，此於此四修定者中，是最尊、最勝、上首、最上、最妙。

一〇

世尊如是說已，彼諸比丘！喜悅而歡喜世尊之所說。」

如是廣說而廣說五十五記別。

禪定相應（終）

於此之攝頌曰：

三昧與等至　　　　　止住及出起
安樂並所緣　　　　　行境與引發
恭敬作常作　　　　　以及隨應作

蘊品相應（終）

於此之攝頌曰：

蘊羅陀見入生
煩惱與舍利弗
龍金翅乾達婆
雲婆蹉及禪定
蘊品十三相應

