第四　行品

〔三一〕第一　行

一～二

舍衛城因緣。

三

「諸比丘！我為汝等說邪行與正行，且諦聽。

諸比丘！云何為邪行耶？謂：邪見、〔邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、〕邪定是。諸比丘！此名之為邪行。

四

諸比丘！云何為正行耶？謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！此名之為正行。」

〔三二〕第二　行者

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！我為汝等說邪行者與正行者，且諦聽。

諸比丘！云何為邪行者耶？諸比丘！此處有一類者，具邪見、〔邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、〕有邪定是。諸比丘！此名之為邪行者。

四

諸比丘！云何為正行者耶？諸比丘！此處有一類者，具正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕有正定是。諸比丘！此名之為正行者。」

〔三三〕第三　失

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！若有失八支聖道者，則為失正順苦滅之八支聖道。諸比丘！若發起八支聖道者，則為發起正順苦滅之八支聖道。

四

諸比丘！云何為八支聖道耶？謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！若失此八支聖道者，則為失正順苦滅之八支聖道。諸比丘！若發起此八支聖道者，則為發起正順苦滅之八支聖道。」

〔三四〕第四　到彼岸

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！修習、多修八法者，則可資於由此岸到彼岸。何者為八耶？謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！修習、多修此八法者，則可資於由此岸到彼岸。」

四

世尊如是說已，如是說之善逝師，更說曰：

（一）「於人中到彼岸者少餘之眾生唯奔走於岸邊。

（二）於正說之法，行如法者到達彼岸，超越甚難超越死之境界。

（三）賢者棄黑法，應修白法。離在家到出家，難得樂而向遠離處。

（四）希求喜悅、斷諸欲、無所有，賢者去心垢而淨己。

（五）於菩提分正心善修以欣無取棄執著，

有光輝之漏盡者，於現世般涅槃。」

〔三五〕第五　沙門法（一）

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！我為汝等說沙門法與沙門果，且諦聽。

四

諸比丘！云何為沙門法耶？即八支聖道是。謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。

諸比丘！此名之為沙門法。

五

諸比丘！云何為沙門果耶？即：預流果、一來果、不還果、阿羅漢果是。諸比丘！此名之為沙門果。」

〔三六〕第六　沙門法（二）

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！我為汝等說沙門法與沙門義，且諦聽。

四

諸比丘！云何為沙門法耶？即八支聖道是。謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！此名之為沙門法。

五

諸比丘！云何為沙門義耶？諸比丘！貪欲之滅盡，瞋恚之滅盡，愚癡之滅盡。諸比丘！此名之為沙門義。」

〔三七〕第七　婆羅門法（一）

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！我為汝等說婆羅門法與婆羅門果，且諦聽。

四

諸比丘！云何為婆羅門法耶？即八支聖道是。謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！此名之為婆羅門法。

五

諸比丘！云何為婆羅門果耶？即：預流果、一來果、不還果、阿羅漢果是。諸比丘！此名之為婆羅門果。」

〔三八〕第八　婆羅門法（二）

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！我為汝等說婆羅門法與婆羅門義，且諦聽。

四

諸比丘！云何為婆羅門法耶？即八支聖道是。謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！此名之為婆羅門法。

五

諸比丘！云何為婆羅門義耶？諸比丘！貪欲之滅盡、瞋恚之滅盡、愚癡之滅盡。諸比丘！此名之為婆羅門義。」

〔三九〕第九　梵行（一）

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！我為汝等說梵行與梵行果，且諦聽。

四

諸比丘！云何為梵行耶？即八支聖道是。謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！此名之為梵行。

五

諸比丘！云何為梵行果耶？諸比丘！即：預流果、一來果、不還果、阿羅漢果是。諸比丘！此名之為梵行果。」

〔四〇〕第十　梵行（二）

一～二

舍衛城……

三

「諸比丘！我為汝等說梵行與梵行義，且諦聽。

四

諸比丘！云何為梵行耶？即八支聖道是。謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！此名之為梵行。

五

諸比丘！云何為梵行義耶？諸比丘！貪欲之滅盡、瞋恚之滅盡、愚癡之滅盡。諸比丘！此名之為梵行義。」

第四　行品（終）

皆舍衛城因緣也。

此品之攝頌曰：

行以至行者
失與到彼岸
二之沙門法
二婆羅門法
說二之梵行
以之說此品

異學廣說

〔四一〕第一　遠離

一

舍衛城因緣。

二

時，有眾多比丘詣世尊住處。詣已，禮敬世尊，坐於一面。坐於一面之彼諸比丘，白世尊曰……乃至……

三

「諸比丘！若異學之修行者，如是問汝等：『諸友等！為何於沙門瞿曇處修梵行耶？』諸比丘！若如是問者，汝等應如是答彼異學修行者：『諸友等！為遠離貪欲，唯於世尊處修梵行。』

四

諸比丘！若異學修行者，再如是問汝等：『諸友等！又，遠離貪欲，有道有跡耶？』諸比丘！若如是問者，汝等應如是答彼異學修行者：『諸友等！遠離貪欲，有道、有跡。』

五

諸比丘！遠離貪欲，有云何之道，云何之跡耶？即八支聖道。是謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！遠離貪欲有此道、此跡。

諸比丘！若如是問者，汝等應如是答彼異學修行者。」

〔四二〕第二　結

一

舍衛城因緣。

二

「諸比丘！若異學修行者，作如是問汝等：『諸友等！為何於沙門瞿曇處修梵行耶？』諸比丘！若如是問者，汝等應如是答彼異學修行者：『諸友等！為斷諸結，唯於世尊處修梵行。』……乃至……」

〔四三〕第三　隨眠

一

舍衛城因緣。

二

「……乃至……『諸友等！為永斷隨眠，乃於世尊處修梵行。』……乃至……」

〔四四〕第四　行路

一

舍衛城因緣。

二

「……乃至……『諸友等！為徧知行路，唯於世尊處修梵行。』……乃至……」

〔四五〕第五　漏盡

一

舍衛城因緣。

二

「……乃至……『諸友等！為滅盡諸漏，乃於世尊之處修梵行。』……乃至……」

〔四六〕第六　明解脫

一

舍衛城因緣。

二

「……乃至……『諸友等！為現證明解脫果，乃於世尊之處修梵行。』……乃至……」

〔四七〕第七　智

一

舍衛城因緣。

二

「……乃至……『諸友等！為智見，乃於世尊之處修梵行。』……乃至……」

〔四八〕第八　無取

一

舍衛城因緣。

二

「諸比丘！若異學之修行者，作如是問汝等：『諸友等！為何於沙門瞿曇處修梵行耶？』諸比丘！若如是問者，汝等對彼異學修行者，應作如是答：『諸友等！為無取般涅槃，於世尊處修梵行。』

三

諸比丘！若異學之修行者，如是問汝等：『諸友等！又，為無取般涅槃有道，有跡耶？』諸比丘！若如是問，汝等對彼異學之修行者，應作如是答：『友等！為無取般涅槃有道、有跡。』

四

諸比丘！為無取般涅槃，有云何之道？云何之跡耶？即八支聖道是。謂：正見、〔正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、〕正定是。諸比丘！為無取般涅槃，有此道、此跡。

諸比丘！若如是問，汝等對彼異學之修行者，應如是作答。」

異學廣說（終）

此（廣說）之攝頌曰：

遠離法隨眠
行路與漏盡
明解脫及智
第八是無取

日輪廣說

皆是舍衛城因緣。

一　遠離依止

〔四九〕第一　善友（一）

※二

「諸比丘！太陽上昇時，先驅之前相，即是明相出。諸比丘！如是比丘起八支聖道時，先驅之前相是善友。

三

諸比丘！有善友，於比丘乃期望修習八支聖道，多修八支聖道。

諸比丘！有善友之比丘，云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正見。〔依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正思惟。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正語。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正業。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正命。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正精進。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正念。〕依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正定。諸比丘！如是有善友之比丘，修習八支聖道，多修八支聖道。」

〔五〇〕第二　戒（一）

※二

「諸比丘！太陽上昇時，先驅之前相，即明相出。諸比丘！如是比丘，起八支聖道時，先驅之前相是戒具足。

三

諸比丘！於戒具足之比丘……乃至……」

〔五一〕第三　志欲（一）

※二

「……乃至……先驅之前相，是志欲具足……乃至……」

〔五二〕第四　我（一）

※二

「……乃至……〔先驅之前相，是〕我具足……乃至……」

〔五三〕第五　見（一）

※二

「……乃至……〔先驅之前相，是〕見具足……乃至……」

〔五四〕第六　不放逸（一）

※二

「……乃至……〔先驅之前相，是〕不放逸具足……乃至……」

〔五五〕第七　如理（一）

※二

「諸比丘！太陽上昇時，先驅之前相，即明相出。諸比丘！如是比丘，起八支聖道時，先驅之前相，是如理作意具足。

三

諸比丘！於如理作意具足之比丘，期望修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！如理作意具足之比丘，云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正見。〔依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正思惟。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正語。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正業。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正命。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正精進。依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正念。〕依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正定。諸比丘！如是如理作意具足之比丘，修習八支聖道、多修八支聖道。」

二　貪欲調伏

〔五六〕第八　善友（二）

※二

「諸比丘！太陽上昇時，〔先驅之前相，即明相出。諸比丘！如是比丘，起八支聖道時，先驅之前相〕是善友。

三

諸比丘！於有善友之比丘，〔當期望〕修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！〔有善友之比丘，〕云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正見。〔為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正思惟。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正語。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正業。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正命。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正精進。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正念。〕為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正定。諸比丘！如是有善友之比丘，以修習八支聖道，多修八支聖道。」

〔五七〕第九　戒（二）

※二

「諸比丘！太陽上昇時，〔先驅之前相，即明相出。諸比丘！如是比丘，起八支聖道時，先驅之前相〕是戒具足……乃至……」

〔五八〕第十　志欲（二）

※二

「……乃至……〔先驅之前相〕是志欲具足……乃至……」

〔五九〕第十一　我（二）

※二

「……乃至……〔先驅之前相〕是我具足……乃至……」

〔六〇〕第十二　見（二）

※二

「……乃至……〔先驅之前相〕是見具足……乃至……」

〔六一〕第十三　不放逸（二）

※二

「……乃至……〔先驅之前相〕是不放逸具足……乃至……」

〔六二〕第十四　如理（二）

※二

「……乃至……〔先驅之前相〕是如理作意具足。

三

諸比丘！於如理作意具足之比丘，期望修習〔八支聖道，多修八支聖道〕。諸比丘！如理作意具足之比丘，云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正見。〔為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正思惟。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正語。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正業。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正命。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正精進。為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為盡愚癡之調伏，以修習正念。〕為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正定。諸比丘！如是如理作意具足之比丘，以修習八支聖道，多修八支聖道。」

太陽廣說（終）

此廣說之攝頌曰：

善友以及戒
志欲我具足
見與不放逸
第七是如理

一法廣說（一）

舍衛城因緣。

一　遠離依止

〔六三〕第一　善友（一）

※二

「諸比丘！有一法於起八支聖道者，多利益。何者為一法耶？謂：有善友是。

三

諸比丘！於有善友之比丘，期望修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！有善友之比丘，云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正定。諸比丘！如是有善友之比丘，修習八支聖道，多修八支聖道。」

〔六四〕第二　戒（一）

※二

「諸比丘！有一法，起八支聖道者，是多利益。何者為一法耶？謂：戒具足是……乃至……」

〔六五〕第三　志欲（一）

※二

「……謂志欲具足……乃至……」

〔六六〕第四　我（一）

※二

「……謂我具足……乃至……」

〔六七〕第五　見（一）

※二

「……謂見具足……乃至……」

〔六八〕第六　不放逸（一）

※二

「……謂不放逸具足……乃至……」

〔六九〕第七　如理

※二

「……謂如理作意具足。

三

諸比丘！於如理作意具足之比丘，期望修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！如理作意具足之比丘，云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正定。諸比丘！如是，如理作意具足之比丘，以修習八支聖道，多修八支聖道。」

二　貪欲之調伏

〔七〇〕第八　善友（二）

一

舍衛城……

二

「諸比丘！有一法於起八支聖道者，是多利益。何者為一法耶？謂有善友是。

三

諸比丘！於有善友之比丘期望修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！有善友之比丘，云何修習八支聖道，多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏以修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏以修習正定。諸比丘！如是，有善友之比丘，以修習八支聖道，多修八支聖道。」

〔七一〕第九　戒（二）

※二

「……謂戒具足……乃至……」

〔七二〕第十　志欲（二）

※二

「……謂志欲具足……乃至……」

〔七三〕第十一　我（二）

※二

「……謂我具足……乃至……」

〔七四〕第十二　見（二）

※二

「……謂見具足……乃至……」

〔七五〕第十三　不放逸（二）

※二

「……謂不放逸具足……乃至……」

〔七六〕第十四　如理（二）

※二

「……謂如理作意具足。

三

諸比丘！於如理作意具足之比丘，期望修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！如理作意具足之比丘，云何修習八支聖道，多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正定。諸比丘！如是，如理作意具足之比丘，修習八支聖道，多修八支聖道。」

一法廣說（終）

此廣說之攝頌曰：

善友以及戒
志欲我具足
見與不放逸
第七是如理

一法廣說（二）

舍衛城因緣。

一　遠離依止

〔七七〕第一　善友（一）

※二

「諸比丘！我不見其他有一法，令未生之八支聖道生起；已生之八支聖道，使修習圓滿。諸比丘！此即有善友是。

三

諸比丘！於有善友之比丘，期望修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！有善友之比丘，云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正定。諸比丘！如是，有善友之比丘，以修習八支聖道，多修八支聖道。」

〔七八〕第二　戒（一）

※二

「諸比丘！我不見其他有一法……乃至……。諸比丘！此即戒具足……乃至……」

〔七九〕第三　志欲（一）

※二

「……諸比丘！此即志欲具足……乃至……」

〔八〇〕第四　我（一）

※二

「……諸比丘！此即我具足……乃至……」

〔八一〕第五　見（一）

※二

「……諸比丘！此即見具足……乃至……」

〔八二〕第六　不放逸（一）

※二

「諸比丘！此即不放逸具足……乃至……」

〔八三〕第七　如理（一）

※二

「……諸比丘！此即如理作意具足。

三

諸比丘！於如意作意具足之比丘，應期望修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！如理作意具足之比丘，云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨以修習正定。諸比丘！如是，如理作意具足之比丘，修習八支聖道，多修八支聖道。」

二　貪欲之調伏

〔八四〕第一　善友（二）

※二

「諸比丘！我不見其他有一法，於未生之八支聖道令生起；已生之八支聖道，令修習圓滿。諸比丘！此即有善友是。

三

諸比丘！於有善友之比丘，應期望修習八支聖道，多修八支聖道。諸比丘！有善友之比丘！云何修習八支聖道？多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正定。諸比丘！如是，有善友之比丘，修習八支聖道，多修八支聖道。」

〔八五〕第二　戒（二）

※二

「諸比丘！我見另有一法……乃至……。諸比丘！此即戒具足……乃至……」

〔八六〕第三　志欲（二）

※二

「……諸比丘！此即志欲具足……乃至……」

〔八七〕第四　我（二）

※二

「……諸比丘！此即我具足……乃至……」

〔八八〕第五　見（二）

※二

「……諸比丘！此即見具足……乃至……」

〔八九〕第六　不放逸（三）

※二

「……諸比丘！此即不放逸具足……乃至……」

〔九〇〕第七　如理（二）

※二

「……諸比丘！此即如理作意具足。

三

諸比丘！如理於作意具足之比丘，應期望修習八支聖道，多修八支聖道。〔諸比丘！如理作意具足之比丘，云何修習八支聖道？〕多修八支聖道耶？

四

諸比丘！於此有比丘，為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏，以修習正定。諸比丘！如是，如理作意具足之比丘，以修習八支聖道，多修八支聖道。」

一法廣說（二）（終）

此廣說之攝頌曰：

善友以及戒
志欲我具足
見與不放逸
第七是如理

恆河廣說

舍衛城因緣。

一　遠離依止

〔九一〕第一　東（一）

※二

「諸比丘！譬如恒河趣向於東、傾向於東、臨入於東。諸比丘！如是比丘，修習八支聖道，多修八支聖道者，則趣向於涅槃，傾向於涅槃，臨入於涅槃。

諸比丘！比丘云何修習八支聖道，多修八支聖道，則趣向於涅槃，傾向於涅槃，臨入於涅槃耶？

三

諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正見。〔……正思惟……正語……正業……正命……正精進……正念……〕依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨修習正定。諸比丘！如是比丘修習八支聖道，多修八支聖道，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃。」

〔九二〕第二　東（二）

※二

「諸比丘！譬如夜摩那河，趣向東、傾向東、臨於入東。諸比丘！如是……乃至……」

〔九三〕第三　東（三）

※二

「諸比丘！譬如阿夷羅跋提河，趣向東、傾向東、臨入於東。諸比丘！如是……乃至……」

〔九四〕第四　東（四）

※二

「諸比丘！譬如舍勞浮河，趣向東、傾向東、臨入於東。諸比丘！如是……乃至……」

〔九五〕第五　東（五）

※二

「諸比丘！譬如摩企河，趣向東、傾向東、臨入於東。諸比丘！如是……乃至……」

〔九六〕第六　東（六）

※二

「諸比丘！譬如諸大河，謂：恆河、夜摩那河、阿夷羅跋提河、舍勞浮河、摩企河是，此等皆趣向東、傾向東、臨入東。諸比丘！如是，比丘……乃至……臨入涅槃。」

〔九七〕第七　海（一）

※二

「諸比丘！譬如恆河趣向於海、傾向於海、臨於入海。諸比丘！如是，比丘修習八支聖道，多修八支聖道者，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃……乃至……」

〔九八〕第八　海（二）

※二

「諸比丘！譬如夜摩那河……乃至……」

〔九九〕第九　海（三）

※二

「諸比丘！譬如阿夷羅跋提河……乃至……」

〔一〇〇〕第十　海（四）

※二

「諸比丘！譬如舍勞浮河……乃至……」

〔一〇一〕第十一　海（五）

※二

「諸比丘！譬如摩企河……乃至……」

〔一〇二〕第十二　海（六）

※二

「諸比丘！譬如諸大河，謂：恆河、夜摩那河、阿夷羅跋提河、舍勞浮河、摩企河是，此等皆趣向海、傾向海、臨入海。諸比丘！如是，比丘……乃至……臨入於涅槃耶？

三

諸比丘！於此有比丘……乃至……多修八支聖道者，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃。」

恆河廣說（終）

此廣說之攝頌曰：

趣向東之六
趣向海之六
二六之十二
以之說廣說

恆河廣說，東趣向、東道

十二遠離依止第一

二　貪欲調伏

〔一〇三～一〇八〕第一～六　東（一～六）

（準於九一～九六）

〔一〇九～一一四〕第七～十二　海（一～六）

（準於九七～一〇二）

※三

「諸比丘！於此有比丘，為究盡貪欲之調伏、為究盡瞋恚之調伏、為究盡愚癡之調伏、以修習正見……乃至……」

趣向海之十二貪欲調伏第二

三　不死究竟

〔一一五～一二〇〕第一～六　東（一～六）

（準於九一～九六）

〔一二一～一二六〕第七～十二　海（一～六）

（準於九七～一〇二）

※三

「諸比丘！於此有比丘，究竟於不死、趣向不死、究盡於不死，以修習正見……」乃至……

究竟不死之十二第三

四　趣向涅槃

〔一二七～一三二〕第一～六　東（一～六）

（準於九一～九六）

〔一三三～一三八〕第七～十二　海（一～六）

※三

「諸比丘！於此有比丘，趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃，以修習正見……乃至……諸比丘！如是之比丘，修習八支聖道、多修〔八支聖道者〕，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入涅槃。」

恆河廣說（終）

此廣說之攝頌曰：

趣向東之六
趣向海之六
二六之十二
以之說此品
趣涅槃十二
第四是六處

