第一　迦葉品

〔一〕第一　迦葉（其一）

一

如是我聞。爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。

其時，迦葉天子於黎明，其勝光徧照祇園，往詣世尊處。詣已，禮敬世尊，立於一面。

立於一面之迦葉天子，向世尊謂曰：「世尊請以比丘之教，開示比丘及我等。」

二

「迦葉！善哉！然則當為汝說能起之事。」

三

以修說微妙　　　　　以修沙門行
獨住於一座　　　　　靜心以修法

四

迦葉天子作如是言，請大師嘉賞。迦葉天子知受大師之嘉賞，禮敬世尊，右繞而形沒於其處。

〔二〕第二　迦葉（其二）

一

爾時，世尊住舍衛城……

二

立於一面之迦葉天子，於世尊前，唱此偈曰：

比丘若禪思　　　　　以得心解脫
知世之興廢　　　　　心善不執著
若望心得達　　　　　不能得其果

〔三〕第三　摩佉

一

爾時，世尊住舍衛城……

二

時，摩佉天子於黎明往詣世尊處。其勝光徧祇園，詣已，禮敬世尊，立於一面。

三

立於一面之摩佉天子，向世尊唱偈曰：

殺何樂寢臥　　　　　殺何而不悲
殺害何一法　　　　　瞿曇卿稱讚

四

〔世尊：〕殺忿樂寢臥　　　　　殺忿而不悲
諸天以毒根　　　　　忿為最上蜜
聖讚此忿殺　　　　　殺之不悲傷

〔四〕第四　摩揭陀

一

立於一面之摩揭陀天子，向世尊唱偈曰：

世有幾多光　　　　　徧照此世間
我等問世尊　　　　　如何得知此

二

〔世尊：〕世有四種光　　　　　此無第五光
晝乃太陽輝　　　　　夜乃月光照
時火於日夜　　　　　彼此相徧照
正覺最勝火　　　　　此為無上光

〔五〕第五　陀摩利

一

〔爾時，世尊〕在舍衛城……

二

時，陀摩利天子於黎明，其勝光徧照祇園，往詣世尊處。詣已，禮敬世尊，立於一面。

三

立於一面之陀摩利天子，於世尊前，唱此偈曰：

精進勿倦怠　　　　　以捨離愛欲
依此不欲有　　　　　婆羅門所行

四

（世尊曰：陀摩利！）

此婆羅門者　　　　　無有之所行
婆羅門應作　　　　　一切終已辦
人不得足基　　　　　四肢雖勤動
亦為流所衝　　　　　得立土足基
彼到於彼岸　　　　　不為流所動
天子陀摩利　　　　　此乃諸漏盡
賢善於禪思　　　　　以喻婆羅門
彼達生老終　　　　　以立於彼岸
不為所流逝

〔六〕第六　迦摩陀

一

立於一面之迦摩陀天子，以此白世尊曰：

二

「世尊，是者難為。世尊，是甚難。」

（世尊曰：迦摩陀！）

難為彼等為　　　　　有學而依戒
寂靜又確立　　　　　於出家之人
致安樂知足

三

「世尊！知足甚難得。」

（世尊曰：迦摩陀！）

難得彼等得　　　　　樂心寂靜人
其心日或夜　　　　　悅樂於修習

四

「世尊！心實難靜。」

（世尊曰：迦摩陀！）

難靜彼等靜　　　　　諸根寂靜樂
彼破死魔網　　　　　迦摩陀天子
為聖者所行

五

「世尊！此道嶮難行。」

〔世尊：〕雖嶮雖難行　　　　　迦摩陀天子
聖者乃樂行　　　　　非聖於嶮道
彼等頭倒下　　　　　聖者之道平
不分嶮與平　　　　　聖者乃樂行

〔七〕第七　般闍羅旃陀

一

立於一面之般闍羅旃陀天子，於世尊前，唱此偈曰：

有大智慧人　　　　　障中知餘地
無有所著者　　　　　無比之聖者
佛陀知禪定

二

（世尊曰：般闍羅旃陀！）

彼等於障中　　　　　知到涅槃法
以得正念人　　　　　善正心寂靜

〔八〕第八　多耶那

一

時，原本是外道師之多耶那天子，於黎明其勝光徧照祇園，往詣世尊處。詣已，禮敬世尊，立於一面。

二

立於一面之多耶那天子，於世尊前，唱此偈曰：

婆羅門斷流　　　　　精進滅愛欲
牟尼未離欲　　　　　不入於禪定
欲作應作者　　　　　精進而行此
出家若疏漫　　　　　愈益散塵垢
不為勝惡行　　　　　行惡後受苦
行善者為勝　　　　　行善無有苦
宛如握惡草　　　　　因之手受傷
沙門生活惡　　　　　因之入奈落
疏漫所作業　　　　　污染於禁戒
懷疑於梵行　　　　　無有隨大果

三

多耶那天子作此言已，禮敬、右繞世尊，體形沒於此處。

四

時，世尊其夜過後，呼〔集〕比丘等。

五

「諸比丘！此夜名為多耶那，本是外道師之天子，於黎明時，其勝光徧照祇園。詣佛處，詣已，禮敬世尊、立於一面。立於一面〔之天子〕，於佛前唱此偈曰：

婆羅門斷流　　　　　精進滅愛欲
牟尼未離欲　　　　　不入於禪定
欲作應作者　　　　　精進而行此
出家若疏漫　　　　　愈益散塵垢
不為勝惡行　　　　　行惡後受苦
行善者為勝　　　　　行善無有苦
宛如握惡草　　　　　因之手受傷
沙門生活惡　　　　　因之入奈落
疏漫所作業　　　　　污染於禁戒
懷疑於梵行　　　　　無有隨大果

六

諸比丘！多耶那天子作此言已，禮敬、圍繞世尊，形體沒於其處。諸比丘！應暗〔誦〕多耶那偈。諸比丘！多耶那偈具足利義，屬最初之梵行。」

〔九〕第九　月天子

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……。

二

其時，月天子被阿修羅王羅睺所捕。月天子乃憶念世尊，而唱此偈曰：

佛陀大雄者　　　　　我歸依於卿
卿障皆解脫　　　　　我今落障礙
然則從此我　　　　　置於歸依處

三

時，世尊關於月天子，以偈向阿修羅王羅睺曰：

月天子今乃　　　　　歸依於如來
應供正覺者　　　　　羅睺以放月
諸佛憐世間

四

時，阿修羅王羅睺以放月天子，有所顧慮，而詣阿修羅王吠波質底。詣已，恐怖，毛髮豎立，立於一面，阿修羅王吠波質底，對於立於一面之阿修羅王羅睺說偈曰：

羅睺何恐怖　　　　　為放月者乎
汝今懼顫來　　　　　懼何而立此

五

〔羅睺：〕我懼佛陀偈　　　　　若我不放月
我頭割為七　　　　　不得生安樂

〔一〇〕第十　日天子

一

其時，阿修羅王羅睺又捕日天子，日天子憶念佛陀，其時唱此偈曰：

佛陀大雄者　　　　　我歸依於卿
卿障皆解脫　　　　　我今落障礙
然則從此我　　　　　置於歸依處

二

時，世尊關於日天子，以偈向阿修羅王羅睺曰：

日天子今乃　　　　　歸依於如來
應供正覺者　　　　　羅睺以放日
佛陀憐世間　　　　　彼耀默闇中
徧照而周圓　　　　　熾燃炎熱火
羅睺不得吞　　　　　彼之飛空行
羅睺以放我　　　　　弟子日天子

三

時，阿修羅王羅睺以放日天子，即顫慄而詣阿修羅王吠波質底。詣已，恐怖，毛髮豎立，而立於一面。阿修羅王吠波質底對立於一面之阿修羅王羅睺語偈曰：

羅睺何怖懼　　　　　為放日者乎
汝今顫懼來　　　　　何恐而立此

四

〔羅睺：〕我畏佛陀偈　　　　　若我不放日
我頭割為七　　　　　不得生安樂

此嗢陀南：

迦葉與摩佉　　　　　摩揭陀摩利
以及迦摩陀　　　　　般闍羅旃陀
乃至多耶那　　　　　月日等為十

