第二　帝釋品

〔一一〕第一　諸天（禁戒足）（一）

一

〔爾時，世尊〕在舍衛城……

二

「諸比丘！天帝釋為人時，以完滿執持七禁戒足。依此執持之天帝釋乃得天帝釋之地位。

三

何為七禁戒足耶？

四

應終生孝養父母。應終生尊敬家之長老。應終生語柔和。應終生不誹謗。終生心離慳貪之垢而住家。有意寬、仁而常布施、喜施捨、從乞求者、樂施分配。應終生語真實。應終生無忿恨，若忿起則速制伏。

五

諸比丘！天帝釋以前為人時，完滿執持此七禁戒足。依此執持，天帝釋得天帝釋之地位。」

六

〔世尊宣說已……乃至……師更說此偈。〕

孝養父母者　　　　　奉事於家長
以語柔和語　　　　　遠離於讒謗
捨離於慳貪　　　　　語真實制忿
協利之諸天　　　　　呼彼為善人

〔一二〕第二　諸天（二）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園……

二

於此，世尊以此告諸比丘：

三

「諸比丘！天帝釋以前為人時，名為摩怯儒兒童，是故今稱摩怯婆。

四

諸比丘！天帝釋以前為人時，施與各街市，是故稱富蘭陀羅。

五

諸比丘！天帝釋以前為人時，恭敬而與施，故稱釋羅。

六

諸比丘！天帝釋以前為人時，以與住處，故稱婆娑婆。

七

諸比丘！天帝釋以前為人時，一剎那間能思慮千事，故稱千眼者。

八

諸比丘！天帝釋稱須闍者，乃有阿修羅女之妻，故稱須闍之夫。

九

諸比丘！天帝釋乃統治三十三天之主權者，故稱為天王。」

一〇～一二

〔同前經之二～五〕

〔一三〕第三　諸天〔三〕

一

如是我聞。爾時，世尊住毘離大林重閣講堂。

二

時，離車人之摩訶梨，來詣世尊處。詣已，禮敬世尊，坐於一面。

三

坐一面之離車人摩訶梨、以此白世尊曰：「世尊！世尊曾見天帝釋否？」

四

「摩訶梨！我曾見天帝釋。」

五

「世尊！彼非似天帝釋者？世尊，天帝釋是難見者。」

六

「摩訶梨！我知帝釋，又依執持其法而為天帝釋，並知帝釋之因、法。」

七～一八

〔同前經三～一二〕

〔一四〕第四　貧人

一

爾時，世尊住舍衛城竹林栗鼠養餌所。

二

其時，世尊言諸比丘：「諸比丘！」

三

彼等比丘奉答世尊：「唯然，世尊！」

四

世尊以此宣說：

五

「諸比丘！此王舍城有可憐之貧困者窮人。

六

彼於如來所說之法與律，執持信，執持戒，執持聞，執持捨，執持慧。

七

彼如是於如來所說之法與律，執持信，執持戒，執持聞，執持捨，執持慧，死後生忉利天為伴之善趣、天界。彼之容貌榮光，超越其他諸天。

八

諸比丘！因此忉利之諸天謂譏嫌、愚癡，而作細言：『實希有，實未曾有。此天子以前為人時，可憐貧困窮苦，死後生忉利天為伴之善趣、天界、其容貌榮光，超越其他諸天。』

九

諸比丘！時，天帝釋呼忉利諸天：『友！汝等勿譏嫌此天子。此天子以前為人時，於如來所說之法與律，執持信，執持戒，執持聞，執持捨，執持慧。彼依如來所說之法與律，執持信，執持戒、執持聞，執持捨，執持慧，死後生忉利天為伴之善趣、天界，其容貌與榮光，超越其他之諸天。』

一〇

諸比丘！時天帝釋寬恕忉利諸天，此時唱彼等偈：

如來於不動　　　　　有堅實信仰
愛樂於聖者　　　　　其戒甚善美
僧伽有信樂　　　　　其見若正直
稱彼不貧窮　　　　　其人活不虛
然憶念佛教　　　　　賢者應隨從
信戒法知見」

〔一五〕第五　樂

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園……

二

時，天帝釋來詣世尊處，詣已，禮敬世尊立於一面。

三

立一面之天帝釋，以此白世尊曰：「世尊！何處有樂土？」

四

〔世尊：〕園林幽美處　　　　　作美麗蓮池
為人所樂者　　　　　不值十六一
鄉村或森林　　　　　何處濕乾地
阿羅漢所住　　　　　此悉愛樂土

〔一六〕第六　供犧者

一

爾時，世尊住王舍城靈鷲山。

二

時，天帝釋來詣世尊處，詣已，禮敬世尊立於一面。

三

立一面之天帝釋，以偈白世尊曰：

人人供犧牲　　　　　人人求功德
積來生功德　　　　　何施有大果

四

〔世尊：〕四道咸具足　　　　　建立於四果
而直其正見　　　　　僧具慧戒定
人人供犧性　　　　　人人求功德
積來坐功德　　　　　施僧有大果

〔一七〕第七　禮敬

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

時，世尊日中入室靜觀。

三

時，天帝釋與梵天與沙巷婆提來詣世尊處，詣已，各立於門側。

四

時，天帝釋於世尊處，唱此偈曰：

挺立起英雄　　　　　戰鬥勝利者
放下重負人　　　　　無債人行世
卿心善解脫　　　　　如十五夜月

五

「天王！不應如是禮敬如來。天王！不應如是禮敬如來。」

挺立起英雄　　　　　戰鬥勝利者
商隊之主人　　　　　無債人行世
世尊請說法　　　　　應有了解者

〔一八〕第八　帝釋之禮敬（一）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園……

二

於此世尊宣說：

三

諸比丘，遠昔天帝釋呼御者摩多利：「摩多利！準備千頭駿馬之車！我將往園林觀賞美景。」

四

諸比丘！御者摩多利答天帝釋：「唯然！尊者。」牽繫千頭駿馬之車，以告知天帝釋：「尊者！千頭駿馬車已備齊，請知今時。」

五

諸比丘！時天帝釋走下勝利殿，合掌拜四方。

六

諸比丘！時御者摩多利，以偈語天帝釋：

七

三明之人眾　　　　　地上剎帝利
及四大天王　　　　　有譽忉利等
諸天悉禮汝　　　　　時帝汝之禮
夜叉初是誰

八

〔帝釋：〕三明之人眾　　　　　地上剎帝利
及四大天王　　　　　有譽忉利等
諸天悉禮我　　　　　我今以禮敬
具戒心長靜　　　　　正真出家者
勤修梵行人　　　　　於家修功德
具戒優婆塞　　　　　如法養妻者
摩多利如是　　　　　我乃作禮敬

九

〔摩利多：〕帝釋汝禮人　　　　　實世最勝者
婆娑婆汝禮　　　　　我亦應禮敬

一〇

是語須闍夫　　　　　天王摩怯婆
以禮敬四方　　　　　最先乘其車

〔一九〕第九　帝釋之禮敬（二）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園……

二

「諸比丘！遠昔天帝釋呼御者摩多利：『摩多利！牽繫千頭駿馬車！我將往囿園觀賞美景。』

三

諸比丘！御者摩多利答天帝釋：『唯然！尊者。』牽繫千頭駿馬車，以告知天帝釋：『尊者，千頭駿馬已備齊，尊者，請知今時。』

四

諸比丘！時天帝釋走下勝利殿，合掌禮世尊。

五

諸比丘！時御者摩多利，以偈語天帝釋：

婆娑婆天人　　　　　悉皆禮敬汝
帝釋汝之禮　　　　　夜叉是誰耶

六

〔帝釋：〕今天於此界　　　　　正等正覺者
崇高心之師　　　　　摩多利我禮
貪瞋乃無明　　　　　無餘悉滅盡
漏盡阿羅漢　　　　　摩多利我禮
貪瞋調伏已　　　　　以超於無明
還滅樂有學　　　　　不逸修習者
摩多利我禮

七

〔摩多利：〕帝釋汝禮人　　　　　實世最勝者
婆娑婆所禮　　　　　我亦奉禮敬
是語須闍夫　　　　　天王摩佉婆
以敬禮世尊　　　　　最先乘其車」

〔二〇〕第十　帝釋之禮敬（三）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園……

二

於此，世尊宣說：

三

「諸比丘！遠昔天帝釋呼御者摩多利：『摩多利！牽繫千頭駿馬車，我將往囿園觀賞美景。』

四

御摩多利答天帝釋：『唯然！尊者。』牽繫千頭駿馬車，以告知天帝釋：『尊者！千頭駿馬車備齊。尊者！請知今時。』

五

諸比丘！時天帝釋走下勝利殿，合掌以禮比丘眾。

七

諸比丘！時御者摩多利，以偈語天帝釋：

持污穢身體　　　　　沉淪於屍中
為飢渴痛苦　　　　　此人可尊敬
婆娑婆出家　　　　　等有何可羨
語聖者等行　　　　　我欲聞汝言

八

〔帝釋：〕摩多利我羨　　　　　此出家人眾
彼等從村出　　　　　悉除無欲望
小屋無何藏　　　　　無瓶又無鍋
所望物備他　　　　　此以養育身
賢善語正語　　　　　默然正遊方
諸天修羅戰　　　　　摩多利凡夫
又是相鬥爭　　　　　戰中有不戰
自我持武器　　　　　中者在靜寂
執著者之中　　　　　在於不執著
摩多利我乃　　　　　禮敬於彼等

九

〔摩多利：〕帝釋汝禮人　　　　　實世最勝者
婆娑婆汝禮　　　　　我亦當禮敬

一〇

是語須闍夫　　　　　天王摩怯婆
語禮比丘僧　　　　　最先乘其車」

此嗢陀南：

諸天云三度　　　　　貧人及所樂
供犧者禮敬　　　　　帝釋之禮敬

