第二　給孤獨品

〔一一〕第一　月自在

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

時，月自在天子於黎明，其勝光徧照祇園，往詣世尊處。詣已，禮敬世尊，立於一面。

二

立於一面之月自在天子，於世尊前，唱此偈曰：

善巧心集中　　　　　正念入禪定
猶如無蚊患　　　　　樹叢中走獸
可以平安行　　　　　不為於放逸
以離諍煩惱　　　　　而入禪定人
猶如破網魚　　　　　可以平安行

〔一二〕第二　毘紐

一

立於一面之毘紐天子，於世尊前，唱此偈曰：

奉侍於善逝　　　　　順從瞿曇教
學不放逸人　　　　　實是幸福焉

二

〔世尊呼曰：毘紐！〕

從我所說教　　　　　學句入禪定
始終不放逸　　　　　不入死魔領

〔一三〕第三　提伽羅低

一

如是我聞，爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

時，提伽羅低天子於黎明往詣世尊處。其勝光徧照竹林，詣已，禮敬世尊，立於一面。

三

立於一面之提伽羅低天子，於世尊前，唱此偈曰：

比丘若禪思　　　　　以得心解脫
知世之興廢　　　　　心善不執著
若望心得達　　　　　不能得其果

〔一四〕第四　難陀那天子

一

立於一面之難陀那天子，向世尊唱偈曰：

大智之瞿曇　　　　　無有蓋覆事
奉問於世尊　　　　　大雄智見者
何持等戒者　　　　　何等智慧者
何等超苦人　　　　　諸天崇何人

二

〔世尊：〕具戒有智慧　　　　　勤修於心意
寂靜而禪樂　　　　　正念捨諸愁
諸漏皆盡已　　　　　最後身之人
如是之行人　　　　　稱為持戒者
如是之行人　　　　　稱為智慧者
如是超苦人　　　　　是人諸天敬

〔一五〕第五　栴檀

一

立於一面之栴檀天子，向世尊唱偈曰：

日夜不惰怠　　　　　無有立足基
亦無攀著處　　　　　以何超瀑流
何人不深沈

二

〔世尊：〕常於戒具足　　　　　智慧善靜心
精進不撓人　　　　　渡難超瀑流
遠離於欲想　　　　　越色之繫縛
已盡喜貪人　　　　　是為不深沈

〔一六〕第六　須達多

一

立於一面之須達多天子，於世尊前，唱此偈曰：

猶如觸於劍　　　　　猶如髮燃時
比丘捨欲貪　　　　　正念於出家

二

〔世尊：〕猶如觸於劍　　　　　猶如髮燃時
捨身見比丘　　　　　正念於出家

〔一七〕第七　須梵

一

立於一面之須梵天子，向世尊唱偈曰：

此心常怖畏　　　　　此意常顫慄
起時甚恐懼　　　　　不起亦恐懼
若有免畏道　　　　　願請以指教

二

〔世尊：〕菩提分之外　　　　　勤修行之外
制諸根之外　　　　　一切放棄外
我不得窺見　　　　　眾生之平安

〔一八〕第八　覺陀

一

如是我聞，爾時，世尊，住沙計多安闍那林之鹿野苑。

時，覺陀天子於黎明，其勝光徧照安闍那林，往詣世尊處。詣已，禮敬世尊，立於一面。

二

立於一面之覺陀天子，向世尊言此曰：「比丘！汝歡喜否？」〔世尊曰〕：「友！得到何耶？」天子曰：「比丘，然而悲否？」〔世尊曰：〕「友！失落何耶？」〔天子曰：〕「比丘！然而汝亦不喜，亦不悲乎？」〔世尊曰：〕「友！唯然！」

三

〔天子：〕比丘汝不悲　　　　　汝亦不歡喜
唯獨寂寞坐　　　　　不足思不著

四

〔世尊：〕夜叉我不悲　　　　　亦無有歡喜
唯獨寂靜坐　　　　　無著思不足

五

〔天子：〕比丘何不悲　　　　　如何亦不喜
唯獨寂寞坐　　　　　不足思不著

六

〔世尊：〕有悲者有喜　　　　　有喜者有悲
比丘無喜悲　　　　　如是友當知

七

〔天子：〕無喜亦無悲　　　　　超愛世比丘
涅槃婆羅門　　　　　實久我所見

〔一九〕第九　優多羅

一

王舍城因緣。

立於一面之優多羅天子，於世尊前，唱此偈曰：

二

生導死壽短　　　　　老導無庇護
觀死此恐懼　　　　　齎樂積功德

三

〔世尊：〕生導死壽短　　　　　老導無庇護
觀死此恐怖　　　　　棄欲希寂靜

〔二〇〕第十　給孤獨

一

立於一面之給孤獨天子，於世尊前，唱此偈曰：

此乃彼祇園　　　　　聖僧伽住處
法王請住此　　　　　思念我生喜
善意智法定　　　　　以及戒正命
依此人清淨　　　　　又依姓氏富
非得於清淨　　　　　是故賢智者
以思自己利　　　　　並思擇正法
如是其清淨　　　　　依於戒智慧
乃至於寂靜　　　　　猶如舍利弗
比丘到彼岸　　　　　應當是最勝

二

給孤獨天子言此已、敬禮、右繞世尊、體形沒於其處。

三

時，世尊於其夜過後，集比丘等：

四

「諸比丘！此夜有一天子，其勝光徧照祇園，於黎明詣我住處。詣已，禮敬我而立於一面，比丘等！立於一面其天子、於我面前，唱此偈曰：

此乃彼祇園　　　　　聖僧伽住處
法王請住此　　　　　思念我生喜
善意智法定　　　　　以及戒正命
依此人清淨　　　　　又依姓氏富
非得於清淨　　　　　是故賢智者
以思自己利　　　　　並思擇正法
如是其清淨　　　　　依於戒智慧
乃至於寂靜　　　　　猶如舍利弗
比丘到彼岸　　　　　應當是最勝

五

比丘等！其天子作此語已，敬禮、右繞於我，體形沒於其處。」

六

如是語已，尊者阿難，以此告世尊曰：「世尊，或許彼〔天子〕，乃給孤獨天子。給孤獨長者，信樂於尊者舍利弗。」

七

「善哉！善哉阿難！只要依尋求終可得，即依汝可使得。阿難！其實乃給孤獨天子。」

此嗢陀南：

月自在毘紐　　　　　及提伽羅低
乃至難陀那　　　　　栴檀須達多
須梵與覺陀　　　　　第九優多羅
第十給孤獨

