第七　生穀廣說品（一）

〔六一〕第一　餘處

※二

時，世尊將少許之塵，置於爪端，告諸比丘曰：

三

「諸比丘！於汝等之意云何？我爪端所置之少許塵，與大地土相比，何者為多耶？」

「大德！大地土為多，世尊爪端所置之少許塵為少，於大地土，世尊爪端所置之少許塵，非成算數、非成譬類、非成一分。」

四

「諸比丘！如是，再生於人中之眾生為少，由人再生他處之眾生為多。何以故耶？

五

諸比丘！不觀四聖諦故。以何為四聖諦耶？乃苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦是。

六

是故諸比丘！『此是苦』，應勉勵；『此是苦集』，應勉勵；『此是苦滅』，應勉勵！『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔六二〕第二　邊地

※二

時，世尊將少許之塵，置於爪端，告諸比丘曰：

三

「諸比丘！於汝等之意云何？我爪端所置之少許塵與大地土相比，何者為多耶？」

「大德！大地土為多，世尊爪端所置之少許塵為少，於大地土，世尊爪端所置少許塵，乃非成算數、非成譬類、非成一分。」

四

「諸比丘！如是，再生於中國之眾生為少，再生於邊地、無知夷狄中之眾生為多……乃至……」

〔六三〕第三　慧

※四

「諸比丘！如是，成就聖慧眼之眾生為少，隨無明愚癡之眾生為多……乃至……」

〔六四〕第四　酒

※四

「諸比丘！如是，遠離飲酒之眾生為少，不遠離飲酒之眾生為多……乃至……」

〔六五〕第五　水

※四

「諸比丘！如是，陸生之眾生為少，水生之眾生為多……乃至……」

〔六六〕第六　母

※四

「諸比丘！如是，孝於母之眾生為少，不孝於母之眾生為多……乃至……」

〔六七〕第七　父

※四

「諸比丘！如是，孝於父之眾生為少，不孝於父之眾生為多……乃至……」

〔六八〕第八　沙門

※四

「諸比丘！如是，尊重沙門之眾生為少，不尊重沙門之眾生為多……乃至……」

〔六九〕第九　婆羅門

※四

「諸比丘！如是，尊重婆羅門之眾生為少，不尊重婆羅門之眾生為多……乃至……」

〔七〇〕第十　尊重

※四

「諸比丘！如是，尊重族姓中最勝者之眾生為少，不尊重族姓中最勝者之眾生為多……乃至……」

第七　生穀廣說品（一）（終）

此中攝頌曰：

餘處與邊地
慧與酒與水
母父與沙門
婆羅門尊重

