第一　獨一品

〔一〕第一　獨一（一）

一

如是我聞。一時，具壽阿那律住舍衛城祇樹林給孤獨園。

二

時，具壽阿那律，獨於一靜處，生如是心念：

「若對四念處有失者，則正如失順苦盡之聖道。若對四念處有得者，則正如得順苦盡之聖道。」

三

時，具壽大目犍連心知具壽阿那律之心念，譬如力士之屈腕伸展、伸腕屈，以如是之速，現於具壽阿那律之前。

四

時，具壽大目犍連對具壽阿那律言曰：

「友阿那律！云何比丘得四念處耶？」

五

「友！於此有比丘，於內身觀集法、於內身觀滅法、於內身觀集滅法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

六

於外身觀集法、於外身觀滅法、於外身觀集滅法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

七

於內外身觀集法、於內外身觀滅法、於內外身觀集滅法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

八

彼若於非違逆，欲以違逆想而住者，即以違逆想住；若於違逆，欲以非違逆想住者，即以非違逆想住；若於非違逆與違逆，欲以違逆想住者，即以違逆想住；若於違逆與非違逆，欲以非違逆想住者，即以非違逆想住；若將非違逆與違逆俱遮，欲以捨、正念、正知住者，即捨、正念、正知而住。

九

於內受觀集法、於內受觀滅法、於內受觀集滅法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

一〇

於外受觀集法、於外受觀滅法、於外受觀集滅法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

一一

於內外受觀集法、於內外受觀滅法、於內外受觀集滅法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

一二

彼若……乃至……

一三

於內心……乃至……

一四

於外心……乃至……

一五

於內外心觀集法、於內外心觀滅法、於內外心觀集滅法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

一六

彼若……乃至……

一七

於內法、乃至……

一八

於外法、乃至……

一九

於內外法觀集法、於內外法觀滅法、於內外法觀集滅法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

二〇

彼若於非違逆，欲以違逆想而住者，即以違逆想住……乃至……以捨、正念、正知住。

二一

友！如是，比丘得四念處。」

〔二〕第二　獨一（二）

一

舍衛城因緣。

二

時，具壽阿那律獨一靜處，生如是心念：

「若對四念處有失者，正如失順苦盡之道。若對四念處有得者，正如得順苦盡之道。」

三

時，具壽大目犍連心知具壽阿那律之心念，譬如力士之將屈腕伸、或將伸腕屈，如是之速，出現於具壽阿那律之前。

四

時，具壽大目犍連對具壽阿那律言曰：

「友阿那律！云何比丘得四念處耶？」

五

「友！於此有比丘，於內身觀身，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

於外身觀身……於內外身觀身，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

六

於內受觀受，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

於外受觀受……於內外受觀受，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

七

於內心……於外心……於內外心觀心，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

八

於內之諸法、於外之諸法、於內外之諸法觀法，以熱法、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

九

友！如是，比丘得四念處。」

〔三〕第三　手成浴池

一

一時，具壽阿那律住舍衛城手成浴池之側。

二

時，有眾多比丘來至具壽阿那律住處。至已，與阿那律俱相交談慶慰、歡喜、感銘之語後，坐於一面。

三

坐於一面之彼諸比丘，對具壽阿那律曰：

「具壽阿那律！對何法之修習、多修故，得大神通耶？」

四

「友等！我對四念處之修習、多修故，得大神通。何為四念處耶？

友等！於此我於身觀身，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。於受……於心……於諸法觀法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

友等！我對此四念處修習、多修故，得大神通。

五

友等！我對此四念處修習、多修故，悟劣法為劣法，悟中法為中法，悟勝法為勝法。」

〔四〕第四　坎它契（一）

一

一時，具壽阿那律與具壽舍利弗及具壽大目犍連住於裟祇城坎它契林。

二

時，具壽舍利弗與具壽大目犍連，夕時由宴默起，來至具壽阿那律住處。至已，與具壽阿那律俱相交談慶慰、歡喜、感銘之語後，坐於一面。

三

坐於一面之具壽舍利弗，對具壽阿那律曰：

「友阿那律！有學之比丘，應具足何法而住耶？」

「友舍利弗！有學之比丘，應具足四念處而住。何為四念處耶？

四

友！於此有比丘，於身觀身，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。於受……於心……於諸法觀法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

友舍利弗！有學之比丘，應對此四念處具足而住。」

〔五〕第五　坎它契（二）

一～二

裟祇城因緣……坐於一面之具壽舍利弗，對具壽阿那律言曰：

三

「友阿那律！無學之比丘，應具足何法而住耶？」

「友舍利弗！無學之比丘，應具足四念處而住。何為四念處耶？

四

友！於此有比丘，於身觀身，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。於受……於心……於諸法觀法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

友舍利弗！無學之比丘，應對此四念處具足而住。」

〔六〕第六　坎它契（三）

一～二

裟祇城因緣……坐於一面之具壽舍利弗，對具壽阿那律曰：

三

「具壽阿那律！對何法修習、多修故，得大神通耶？」

「友！我對四念處修習、多修故，得大神通。何為四念處耶？

四

友！於此，我於身觀身，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。於受……於心……於諸法觀法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

友！我對此四念處修習、多修故，得大神通。

五

友！我對此四念處修習、多修故，悟千世間。」

〔七〕第七　愛盡

一

舍衛城因緣。

二

於此，具壽阿那律對諸比丘告曰……乃至……

三

「友等！對四念處之修習多修者，則資於渴愛之滅盡。何為四念處耶？

四

友等！於此有比丘，於身觀身……於受……於心……於諸法觀法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

友等！對此四念處之修習多修者，則資於渴愛之滅盡。」

〔八〕第八　松林精舍

一

一時，具壽阿那律住舍衛城松林精舍。

二

於此，具壽阿那律對諸比丘告曰……乃至……

三

「友等！譬如恆河趣向於東、傾向於東、臨入於東。時有眾人持鋤與筐來，謂曰：『我等作此恆河，使趣向於西、傾向於西、臨入於西。』友等！於汝等之意云何？彼眾人得作將恆河，使趣向於西、傾向於西、臨入於西否？」

「友！不也。」

「何以故耶？」

「友！恆河乃趣向東、傾向東、臨入東，而欲將之趣向西、傾向西、臨入西者為非易事，彼眾人唯蒙困苦損惱而已。」

四

「友等！如是，比丘對四念處修習、對四念處多修者，縱令王、王臣、友、朋、親戚、親族，以財物相伴而引誘云：『當今，汝意云何，於此袈裟衣為煩耶？云何作剃髮往來者耶？不如還俗受用財物作福業。』友等！彼比丘對四念處修習、對四念處多修者，則無棄學還俗之理。何以故？友等！其心若長夜趣向遠離、傾向遠離、臨入遠離，則絕無還俗之理。

五

友等！云何比丘對四念處修習、對四念處多修耶？

友等！於此有比丘，於身觀身……於受……於心……於諸法觀法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

友等！如是，比丘對四念處修習，對四念處多修。」

〔九〕第九　一切

一

一時，具壽阿那律與具壽舍利弗，住毘舍離城，菴婆婆梨園。

二

時，具壽舍利弗於夕時分由宴默起，至具壽阿那律住處。至已，與具壽阿那律俱相交談慶慰、歡喜、感銘之語後，坐於一面。

三

坐於一面之具壽舍利弗，對具壽阿那律曰：

「友阿那律！汝之諸根是清澄，顏色是清淨皎潔，具壽阿那律！今多依何而住、令住耶？」

「友！我今多於四念處，善能將心繫住。何為四念處耶？

四

友！於此我於身觀身……於受……於心……於諸法觀法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。友！我今多對此四念處，善能將心繫住。

五

友！若比丘成阿羅漢，諸漏盡、梵行已立、所作已辦、捨重擔、逮得己利、盡有結、正悟、解脫者，則多對此四念處，善能將心繫住。」

六

「友！幸哉、甚幸哉！我等得聞具壽阿那律之親說雄辯。」

〔一〇〕第十　重患

一

一時，具壽阿那律住舍衛城安陀林，因病困苦重患。

二

時，有眾多比丘，來至具壽阿那律住處。至已，對具壽阿那律言曰：

「具壽阿那律，依何而住、令住故，已生之身苦受，永盡於心而不住耶？」

「友等！我對四念處，善能繫心而住故，則已生之身苦受，永盡於心而不住。何為四念處耶？

三

友等！於此我於身觀身……於受……於心……於諸法觀法，以熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。友等！我對此四念處，善能繫心而住故，已生之身苦受，則永盡於心而不住。」

第一　獨一品（終）

此中攝頌曰：

二種之獨一
與手成浴池
坎它契愛盡
松林一切患

