第三　種種外道品

〔二一〕第一　濕婆

一

如是我聞，爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。時濕婆天子於黎明，其勝光徧照祇園，往詣世尊處，詣已，禮敬世尊，立於一面。

二

立於一面之濕婆天子，於世尊前，唱此偈曰：

只與善人坐　　　　　只與善人交
知善人正法　　　　　為善不為惡
只與善人坐　　　　　只與善人交
知善人正法　　　　　依他不能得
而得之智慧　　　　　只與善人坐
只與善人交　　　　　知善人正法
悲中無有悲　　　　　只與善人坐
只與善人交　　　　　知善人正法
輝耀親族中　　　　　只與善人坐
只與善人交　　　　　知善人正法
人人行善趣　　　　　只與善人坐
只與善人交　　　　　知善人正法
人人有幸福

三

時世尊以偈答濕婆天子曰：

只與善人坐　　　　　只與善人交
知善人正法　　　　　可脫一切苦

〔二二〕第二　差摩

一

立於一面之差摩天子，於世尊前，唱此偈曰：

魯鈍無智慧　　　　　行為如自敵
以作諸惡業　　　　　以結苦痛果
不行其善業　　　　　終為而苦惱
咽鳴淚哭泣　　　　　以受其苦果
若行其善業　　　　　行訖無苦惱
歡喜心意樂　　　　　以受其樂果
為於自己知　　　　　智者及賢者
而作行準備　　　　　如是不若彼
車力者之思　　　　　勇猛精進之
宛如車力者　　　　　離於平大道
入於不平路　　　　　毀軸如沈思
如是法不進　　　　　從於不法故
怠者到魔口　　　　　如毀軸沈思

〔二三〕第三　世理

一

立於一面之世理天子，向世尊唱此偈曰：

不論天及人　　　　　皆以食為樂
時有不喜食　　　　　夜叉實何者

二

〔世尊：〕信仰清淨心　　　　　行施食之人
此世及後世　　　　　皆可得其食
是故調伏慳　　　　　善施即勝垢
功德乃人人　　　　　後世渡津頭

三

〔天子曰：〕「世尊！希有，得未曾有。」實是世尊之善說：

信仰清淨心　　　　　行施食之人
此世及後世　　　　　皆可得其食
是故調伏慳　　　　　善施克服垢
功德乃人人　　　　　後世渡津頭

四

「世尊，昔我是施者、施主，布施之讚歎者，名為世理王。世尊！我於四門，施與沙門、婆羅門、可憐之人眾、旅行者、無宿之人等、求乞者。

五

時，世尊！妃妾等來言我曰：『陛下之行施與，我等不行施與，我等亦依陛下得行施與之功德者，即何善焉？』

世尊！我如是思之：『我是施者、施主、施之讚歎者。我對於言「我等亦應行布施」者，當作如何說耶？』世尊！如是我於第一門以與妃妾等，於此妃妾等行布施，超越我之施與。

六

時，世尊！侍者之剎帝利等，來言我曰：『陛下之施與，妃妾等之施與，我等不施與，我等亦依陛下得行施與之功德者，即何善焉？』

世尊！我如是思之：我是施者、施主、施之讚歎者。對於言『我等亦行布施』者，當如何說耶？世尊！如是我於第二門，以與侍者之剎帝利等，彼等於此行布施，超越我之施與。

七

時，世尊！軍隊來說我……〔乃至〕……世尊！如是我於第三門與軍隊，與彼等於此行布施，超越我之施與。

八

時，世尊！婆羅門家主等來言我……〔乃至〕……世尊！如是我於第四門，與婆羅門家主等，彼等於此行布施、超越我之施與。

九

世尊！時，人人來說我曰：『今陛下任何皆不施與。』

世尊！如是言云，我即向彼眾人曰：『然則，從城外諸州所收益之中，一半納於宮庭，一半施與沙門、婆羅門、可憐之人眾、旅行者、無宿之人、求乞者等。』

一〇

世尊，於是我如是長久所行之功德，如是長久所行之善，未達其終極。有此諸功德，此諸功德之果，此諸之間當於天界〔其無終極〕。

一一

世尊！希有、是最勝。此依世尊實是善說：

信仰清淨心　　　　　行施食之人
此世及後世　　　　　皆可得其食
是故調伏慳　　　　　善施克服垢
功德乃人人　　　　　後世渡津頭」

〔二四〕第四　陶師

一

立於一面之陶師天子，於世尊前，唱此偈曰：

比丘解脫有七人　　　　　得上生於無煩天
欲貪瞋恚滅無餘　　　　　並超世間之愛著
難超死魔之領域　　　　　誰是超越泥地者
此世捨此人身後　　　　　亦離天軛者是誰
優波迦波羅犍陀　　　　　弗久左底為第三
跋提耶犍陀捉婆　　　　　婆睺羅祇頻祇耶
此等諸人捨人身　　　　　亦是離卻天軛人

二

〔世尊：〕逃惡魔係蹄　　　　　言之何微妙
彼等知誰法　　　　　斷除有結縛

三

〔陶師：〕無外世尊法　　　　　無外世尊教
彼等知其法　　　　　斷除有結縛
於此名與色　　　　　滅盡無有餘
此世知其法　　　　　彼斷有結縛

四

〔世尊：〕知難悟又難　　　　　汝言深奧語
汝知何人法　　　　　以語如是語

五

〔陶師：〕昔世我陶師　　　　　於耶發鄰加
行村作陶壺　　　　　以事父與母
迦葉如來世　　　　　乃為優婆塞
遠離於[泳-永+(瑤-王)]欲　　　　　無欲修梵行
我本同鄉者　　　　　前為卿之友
然而我正是　　　　　解脫七比丘
貪瞋滅無餘　　　　　知超世愛著

六

〔世尊：〕跋伽婆如汝　　　　　之語有如是
汝前為陶師　　　　　於耶發鄰加
街村作陶壺　　　　　遠離於[泳-永+(瑤-王)]欲
無欲修梵行　　　　　我乃同鄉者
以前實我友

七

積此高修習　　　　　最後身二人
邂逅昔故友　　　　　真實如是者

〔二五〕第五　姜睹

一

如是我聞。爾時，眾多比丘等，住於拘薩羅國雪山側之森林小屋。掉舉而高慢、多辯饒舌、忘念、不正知、心不安靜、散亂、不制伏諸根。

二

時，姜睹天子，於其布薩十五日，詣其比丘等〔處〕，詣已，向比丘等言偈曰：

往昔彼瞿曇　　　　　弟子比丘等
而住於安樂　　　　　乞食無求心
無求之心住　　　　　知世之無常
彼等苦惱盡　　　　　今之比丘等
惡向於自己　　　　　如村長於村
心奪他家富　　　　　食餐而寢臥
僧伽無合掌　　　　　此有人禮我
被棄無主人　　　　　宛如於死屍
對放逸之人　　　　　我乃以語彼
住不放逸者　　　　　我乃行歸依

〔二六〕第六　赤馬

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……。

二

立於一面之赤馬天子，向世尊言此曰：「世尊！於此不生〔何物〕、不衰、不死、無生起之處，步行之而知、或見、或得到彼世界之邊極耶？」

三

〔世尊曰：〕「友！我不語於此不生〔何物〕，不衰、不死、不沒、步行之即得知、得見、得到達不生起彼世界之邊極。」

四

〔天子曰：〕「世尊！希有、得未曾有。世尊！此實是由世尊所語：『友！我不語於此不生〔何物〕，不衰、不死、不沒、步行之即得知、得見、得到達不生起彼世界之邊極。』

五

世尊！我往昔名為赤馬仙人，普奢之子，而有飛行於空中之神通。世尊！我有如是迅速之力；譬如精巧練習、熟練，取弓於輕矢，其〔速力〕如以超越射透多羅樹之葉蔭。

六

世尊！斯我一足之幅度，有如由東海至西海之廣。於我起如是願：我於步行，得到世界之邊極。

七

世尊！我具有如是速力，於如是足幅，於飯食之外，大小便之外，睡以治疲勞外，行我壽命百歲之間，未達世界之邊極，中途而死。

八

世尊！希有，得未曾有也。世尊！此實是由世尊所語：『我不語於此不生〔何物〕，不衰、不死、不沒，步行而得知、得見、得到達不生起彼世界之邊極。』」

九

〔世尊曰：〕友！我非說不達世界之邊極而成苦惱之邊極。友！我說示：於此一尋之有想有意之身體上、到達世界與世界之果、世界之滅與世界之滅道。

步行於世界　　　　　不得達邊極
不達世邊極　　　　　不以脫苦惱
是故實賢者　　　　　及世間解者
達世界邊極　　　　　終以成梵行
惡之澄靜者　　　　　知世之邊極
此世及後世　　　　　無有所求者

〔二七〕第七　難陀

一

立於一面之難陀天子，於世尊前，唱此偈曰：

時過日夜移　　　　　青春棄我等
觀死此恐怖　　　　　齎樂積功德

二

〔世尊：〕時過日夜移　　　　　青春棄我等
觀死此恐怖　　　　　棄欲希寂靜

〔二八〕第八　難提毘舍羅

一

立於一面之難提毘舍羅天子，向世尊語偈曰：

四輪九門孔　　　　　污穢滿貪欲
乃是不淨性　　　　　大雄從如何
有此之出口

二

〔世尊：〕以斷惡欲貪　　　　　乃至繩與網
拔棄渴愛根　　　　　如是有出口

〔二九〕第九　須尸摩

一

舍衛城因緣。

二

時，尊者阿難往詣世尊處，禮敬世尊坐於一面。世尊對坐於一面之阿難宣說：「阿難！汝亦喜舍利弗否？」

三

〔阿難曰：〕「世尊！不愚、不污、不迷亂、不亂心者，有誰不喜歡尊者舍利弗者！世尊！尊者舍利弗是賢者。世尊！尊者舍利弗是大慧。世尊！尊者舍利弗是廣慧。世尊！尊者舍利弗是速慧。世尊！尊者舍利弗是迅慧。世尊！尊者舍利弗是銳慧。世尊！尊者舍利弗是貫通慧。世尊！尊者舍利弗是小欲。世尊！尊者舍利弗是知足。世尊！尊者舍利弗是遠離。世尊！尊者舍利弗是不共住。世尊！尊者舍利弗是精進。世尊！尊者舍利弗是辯者。世尊！尊者舍利弗是聽忠言之人。世尊！尊者舍利弗忠告者。世尊！尊者舍利弗是惡之責難者。世尊！不愚、不污、不迷亂、不亂心者，有誰不喜歡尊者舍利弗者！」

四

〔世尊曰：〕「阿難！確實如是，阿難！確實如是。阿難！不愚、不污、不迷亂、不亂心者，有誰有不喜歡舍利弗者！阿難！舍利弗是賢者、是大慧、廣慧、速慧、迅慧、銳慧、貫通慧、小欲、知足、遠離、不共住、精進、辯者、聽忠言者、忠告者、惡之責難者。」

五

時，須尸摩天子於讚歎彼尊者舍利弗之德中，為天子大眾所圍繞而詣世尊處。詣已，禮敬世尊、立於一面。

六

立於一面之須尸摩天子，以此告世尊曰：「世尊！不愚、不污、不迷亂、不亂心者，有誰不喜歡尊者舍利弗者！尊者舍利弗是賢者……乃至……惡之責難者也、不愚、不污、不迷亂、不亂心者，有誰不喜歡尊者舍利弗者！」

七

時，須尸摩天之天子眾，於讚歎尊者舍利之德時，以生喜悅、歡喜而顯其勝色光。

八

譬喻清淨而好性質，八角善磨之吠琉璃珠置於黃毛布上，其光之輝照。如是須尸摩天子之天事眾，讚歎尊者舍利弗之德時，生喜悅、歡喜而顯其勝色光。

九

譬喻由精巧金工師，以作巧妙之閻浮河金之頸飾，置於黃毛布之上，以輝耀其光。如是須尸摩天子之天子眾……乃至……顯……。

一〇

譬如夜將曉，明星輝照之光……〔乃至〕……

一一

譬如秋季太陽昇於澄雲之空，以拂虛空所有之暗，以輝耀其光。如是須尸摩天子之天子眾，於讚歎尊者舍利弗之德時，以顯其勝色光。

一二

時，須尸摩天子關於尊者舍利弗，於世尊前，唱此偈曰：

無忿而小欲　　　　　柔和而調順
擔師譽聖者　　　　　知舍利弗智

一三

時，世尊關於尊者舍利弗，以偈答須尸摩天子曰：

無忿而小欲　　　　　柔和而調順
善調之庸人　　　　　如待薪資金
用以待死時　　　　　舍利弗智者
為世所皆知

〔三〇〕種種之外道師

一

如是我聞。爾時世尊住王舍城竹林栗鼠養餌處。

二

時，眾多之種種外道弟子之天子等，阿舍摩、舍波利、任迦、阿考吒迦、吠坦婆利、摩納婆伽彌耶，於黎明往詣世尊處，其勝光徧照竹林。詣已，禮敬世尊，立於一面。

三

立於一面之阿舍摩天子，關於富蘭那迦葉，於世尊前，唱此偈曰：

世間之割殺　　　　　以及害與奪
迦葉謂非惡　　　　　不見自功德
彼述實自信　　　　　相應為師尊

四

時舍波利天子，關於末伽梨瞿舍羅，於世尊前，唱此偈曰：

苦行與厭離　　　　　以善自制伏
與人語止爭　　　　　離於有罪語
平等於語實　　　　　何以彼如是
不為其惡耶

五

時，任迦天子，關於尼乾陀若提子，於世尊前，唱此偈曰：

厭離巧比丘　　　　　制御四種身
開顯被見聞　　　　　彼何無罪過

六

時，阿考吒迦天子，關於種種之外道師，於世尊前，唱此偈曰：

據陀迦旃延　　　　　乃至尼乾陀
又此末迦梨　　　　　以及富蘭那
為人人之師　　　　　達沙門果人
如何於彼等　　　　　遠離善人焉

七

時，吠坦婆利天子，以偈答阿考吒迦天子曰：

號吼卑野干　　　　　畢竟是野干
不管於如何　　　　　難等於獅子
裸形而妄語　　　　　以為眾之師
疑訝之行為　　　　　難等於善人

八

時，惡魔波旬，隨從吠坦婆利天子而入，於世尊前，唱此偈曰：

苦行與厭離　　　　　守遠離生活
物質入於心　　　　　以樂喜天界
不導人他界　　　　　彼等正教誨

九

時，世尊知此惡魔波旬，以偈答惡魔波旬曰：

此世及彼世　　　　　不管任何色
光顯輝中空　　　　　此等皆是實
那牟尼所讚　　　　　如對魚於餌
因為是不殺　　　　　而可令投棄

一〇

時，摩納婆伽彌耶天子，關於世尊，於世尊前，唱此偈曰：

王舍城諸山　　　　　尾布羅最勝
雪山之諸山　　　　　白山為最勝
行於空中者　　　　　太陽為最勝
海為水中勝　　　　　月為星中勝
世界及天界　　　　　云佛是第一

此嗢陀南：

濕婆與差摩　　　　　世理並陶師
姜睹及赤馬　　　　　難提毘舍羅
難陀須尸摩　　　　　種種外道師
此等共為十

