第二品

〔一二〕第一　無為

一　止

一

「諸比丘！余為汝等說無為與達無為之道。於此且諦聽。

二

諸比丘！何者為無為耶？諸比丘！貪欲之壞滅、瞋恚之壞滅、愚癡之壞滅，諸比丘！此稱為無為。

三

諸比丘！何者為達無為之道耶？諸比丘！止，此稱為達無為之道。

四

諸比丘！如是，余為汝等說無為，說達無為之道。

五

諸比丘！以願有慈念之師，應為諸弟子之利益作垂示慈悲者，以此余皆為汝等而作。

六

諸比丘！思念此等之樹下、此等之空屋，不得放逸、不得有後日之悔，以此是余為汝等之教誡。」

二　觀

三

「諸比丘！何者為達無為之道耶？諸比丘！觀，此稱謂達無為之道。

三　六種三昧

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？諸比丘！有尋有伺三昧，稱此謂達無為之道。

…………（一）

四

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？無尋唯伺三昧。諸比丘！此稱為達無為之道。

…………（二）

五

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？無尋無伺三昧。諸比丘！此稱為達無為之道。

…………（三）

六

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？空三昧。諸比丘！此稱為達無為之道。

…………（四）

七

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？無相三昧。諸比丘！此稱為達無為之道。

…………（五）

八

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？無願三昧。諸比丘！此稱為達無為之道。

…………（六）

九～一二　四念處

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？諸比丘！於此有比丘，於身觀身而（一）……於受觀受而住（二）……於心觀心而住（三）……於法觀法而住（四）精勤於正知、正念，於世以制御貪欲憂惱者。諸比丘！此稱為達無為之道。

一三～一六　四正勤

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？諸比丘！於此有比丘，未起諸惡不善之法，令之不起（一）……已起諸惡不善之法，令之捨棄（二）……未起諸善之法，令之生起（三）……已起諸善之法，令之住立、不喪失、生長、擴大、增修、完成（四），以生起願望努力精進，對初心有力以顯勤苦。比丘等！此稱為達無為之道。

一七～二〇　四如意足

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？諸比丘！於此有比丘，增修欲定勤行完具之如意足（一）……增修精進定勤行完具之如意足（二）……增修心定勤行完具之如意足（三）……增修思惟定勤行完具之如意足（四）。諸比丘！此稱為達無為之道。

二一～二五　五根

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離欲、依滅盡，以增修傾向於捨棄之信根（一）……增修精進根（二）……增修念根（三）……增修定根（四）……增修慧根（五）。諸比丘！此稱為達無為之道。

二六～三〇　五力

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離欲、依滅盡，以增修傾向於捨棄之信力（一）……增修精進力（二）……增修念力（三）……增修定力（四）……增修慧力（五）。諸比丘！此稱為達無為之道。

三一～三七　七覺支

※三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離欲、依滅盡，以增修傾向於捨棄之念覺支（一）……增修擇法覺支（二）……增修精進覺支（三）……增修喜覺支（四）……增修輕安覺支（五）……增修定覺支（六）……增修捨覺支（七）……諸比丘！此稱為達無為之道。」

三八～四五　八正道

一

「諸比丘！余為汝等說無為與達無為之道，於此且諦聽。

二

諸比丘！何者為無為耶？貪欲之壞滅、瞋恚之壞滅、愚癡之壞滅。諸比丘！此稱為無為。

三

諸比丘！又何者為達無為之道耶？諸比丘！於此有比丘，依遠離、依離欲、依滅盡，以增修傾向於捨棄之正見（一）……增修正思惟（二）……增修正語（三）……增修正業（四）……增修正命（五）……增修正精進（六）……增修正念（七）……增修正定（八）……諸比丘！此稱為達無為之道。

四

諸比丘！如是，余為汝等說無為，說達無為之道。

五

諸比丘！凡以願有慈念之師，應為諸弟子之利益作垂示慈悲者，以此一切余為汝等而作。

六

諸比丘！思念此等之樹下、此等之空屋，諸比丘！不得放逸、不得有後日之悔，此為余為汝等之教誡。」

〔一三〕第二　終極（下無）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說究竟與達究竟之道，於此且諦聽。

二

諸比丘！何者為究竟耶？以下相同於無為之詳說也。

〔一四〕第三　無漏（無流）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說無漏與達無漏之道……

〔一五〕第四　真諦

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說真諦與達真諦之道……

〔一六〕第五　彼岸

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說彼岸與達彼岸之道……

〔一七〕第六　巧妙（聽細）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說巧妙與達巧妙之道……

〔一八〕第七　極難見（難見）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說極難見與達極難見之道……

〔一九〕第八　不老（無壞）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說不老與達不老之道……

〔二〇〕第九　堅牢（無爭）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說堅牢與達堅牢之道……

〔二一〕第十　照見（無失）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說照見與達照見之道……

〔二二〕第十一　無譬

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說無譬與達無譬之道……

〔二三〕第十二　無戲論

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說無戲論與達無戲論之道……

〔二四〕第十三　寂靜

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說寂靜與達寂靜之道……

〔二五〕第十四　甘露

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說甘露與達甘露之道……

〔二六〕第十五　極妙

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說極妙與達極妙之道……

〔二七〕第十六　安泰（止）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說安泰與達安泰之道……

〔二八〕第十七　安穩（安）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說安穩與達安穩之道……

〔二九〕第十八　愛盡

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說愛盡與達愛盡之道……

〔三〇〕第十九　不思議（希有）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說不思議與達不思議之道……

〔三一〕第二〇　稀有（未曾有）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說稀有與達稀有之道……

〔三二〕第二一　無災（無枉）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說無災與達無災之道……

〔三三〕第二二　無災法（無災）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說無災法與達無災法之道……

〔三四〕第二三　涅槃

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說涅槃與達涅槃之道……

〔三五〕第二四　無損

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說無損與達無損之道……

〔三六〕第二五　離欲

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說離欲與達離欲之道……

〔三七〕第二六　清淨（淨）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說清淨與達清淨之道……

〔三八〕第二七　解脫

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說解脫與達解脫之道……

〔三九〕第二八　非住

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說非住與達非住之道……

〔四〇〕第二九　燈明（洲）

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說燈明與達燈明之道……

〔四一〕第三十　窟宅

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說窟宅與達窟宅之道……

〔四二〕第三一　庇護

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說庇護與達庇護之道……

〔四三〕第三二　歸依

一～四五

一

諸比丘！余為汝等說歸依與達歸依之道……

〔四四〕第三三　到彼岸（能度）

一

一

「諸比丘！余為汝等說到彼岸與達到彼岸之道，於此且諦聽。

二

諸比丘！又何者為到彼岸耶？諸比丘！貪欲之壞滅、瞋恚之壞滅、愚癡之壞滅。諸比丘！此稱為達到彼岸。

三

諸比丘！又何者為達到彼岸之道耶？向於身之念。諸比丘！此稱為達到彼岸之道。

四

諸比丘！如是，余為汝等說到彼岸，說達到彼岸之道。

五

諸比丘！凡以願有慈念之師，應為諸弟子之利益作垂示慈悲者，此一切余為汝等而作。

六

諸比丘！思念此等之樹下、此等之空屋，諸比丘！不得放逸、不得有後日之悔者，此余為汝等之教誡。」

二～四五

〔與無為之詳說同〕

其攝頌曰：

無為究竟及無漏
真諦彼岸與巧妙
難見不老並堅牢
照見無譬無戲論
寂靜甘露與極妙
安泰安穩及愛盡
不思議稀有無災
無災法此諸涅槃
如來善逝之所說
無損無欲與清淨
解脫非住並燈明
窟宅庇護與歸依
如此之行到彼岸

無為相應（終）

