第九　生穀廣說品（三）

〔八一〕第一　舞蹈

※四

「諸比丘！如是，遠離舞蹈、歌謠、音樂、觀劇之眾生為少，不遠離舞蹈、歌謠、音樂、觀劇之眾生為多……乃至……」

〔八二〕第二　牀

※四

「諸比丘！如是，遠離高牀、大牀之眾生為少，不遠離高牀、大牀之眾生為多……乃至……」

〔八三〕第三　銀

※四

「諸比丘！如是，遠離金銀收受之眾生為少，不遠離金銀收受之眾生為多……乃至……」

〔八四〕第四　穀

※四

「諸比丘！如是，遠離生穀收受之眾生為少，不遠離生穀收受之眾生為多……乃至……」

〔八五〕第五　肉

※四

「諸比丘！如是，遠離生肉收受之眾生為少，不遠離生肉收受之眾生為多……乃至……」

〔八六〕第六　童女

※四

「諸比丘！如是，遠離婦女童女收受之眾生為少，不遠離婦女童女收受之眾生為多……乃至……」

〔八七〕第七　婢

※四

「諸比丘！如是，遠離奴婢收受之眾生為少，不遠離奴婢收受之眾生為多……乃至……」

〔八八〕第八　山羊、羊

※四

「諸比丘！如是，遠離收受山羊、羊之眾生為少，不遠離收受山羊、羊之眾生為多……乃至……」

〔八九〕第九　鷄、豬

※四

「諸比丘！如是，遠離收受鷄、豬之眾生為少，不遠離收受鷄、豬之眾生為多……乃至……」

〔九〇〕第十　象

※四

「諸比丘！如是，遠離收受象、牛、馬、騾馬之眾生為少，不遠離收受象、牛、馬、騾馬之眾生為多……乃至……」 

第九　生穀廣說品（三）（終）

此中攝頌曰：

舞蹈與牀銀
穀肉與童女
婢與山羊羊
鷄豬以及象

