第九　中略品

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

〔八二〕第一　師

一

世尊曰：「諸比丘！不能如實知老死，是不見者，為於老死如實之智，則不能不求師。又不能如實知老死之集，是不見者，為於老死如實之智，則不能不求師。不能如實知老死之滅，是不見者，為於老死滅如實之智，不能不求師。不能如實知趣老死滅之道跡，是不見者，為於趣老死滅道跡如實智，不能不求師。」

一切凡如是者中略之。

二

「諸比丘！不能如實知生，是不見者……

三

諸比丘！不能如實知有，是不見者……

四

諸比丘！不能如實知取，是不見者……

五

諸比丘！不能如實知愛，是不見者……

六

諸比丘！不能如實知受，是不見者……

七

諸比丘！不能如實知觸，是不見者……

八

諸比丘！不能如實知六處，是不見者……

九

諸比丘！不能如實知名色，是不見者……

一〇

諸比丘！不能如實知識，是不見者……

一一

諸比丘！不能如實知行，是不見者，為於行如實之智，不能不求師。不能如實知行之集，是不見者，為於行集如實之智，不能不求師。不能如實知行之滅，是不見者，為於行之滅如實之智，不能不求師。不能如實知趣行滅之道跡，是不見者，為於趣行滅之道跡如實之智，不能不求師。」

凡對四諦亦應如是。

〔八三〕第二　學

一～一一

「諸比丘！不能如實知老死，是不見者，為於老死如實之智，不能不學。」對四諦亦復如是，而中略之。

〔八四〕第三　瑜伽

一～一一

……不能不為瑜伽行。

〔八五〕第四　欲

一～一一

……不能不為欲。

〔八六〕第五　努力

一～一一

……不能不為努力。

〔八七〕第六　不退轉

一～一一

……不能不為不退轉。

〔八八〕第七　熱誠

一～一一

……不能不為熱誠。

〔八九〕第八　精進

一～一一

……不能不為精進。

〔九〇〕第十　不拔

一～一一

……不能不為不拔。

〔九一〕第十一　正念

一～一一

……不能不為正念。

〔九二〕第十二　正心

一～一一

……不能不為正心。

〔九三〕第十三　不放逸

一～一一

……不能不為不放逸。

此頌曰：

師學及瑜伽　　　　　欲努不退轉
熱誠與精進　　　　　不拔與正念
正心不放逸　　　　　十二中略經
另有十二經　　　　　分百三十二
稱之為中略　　　　　就四諦而言

於此中略之要目終。

此頌曰：

師學及瑜伽　　　　　欲第五努力
不退轉熱誠　　　　　謂精進不拔
正念與正心　　　　　不放逸十二
如中略經終　　　　　其他有十二
百三十二經　　　　　所謂中略者
則對於四諦　　　　　中略綱目終

