第一　帝釋品

〔一〕第一　須毘羅

一

如是我聞。爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

世尊於此言諸比丘：「諸比丘！」彼等諸比丘奉答世尊：「唯然！世尊！」

三

世尊以此宣說：

四

「諸比丘！遠昔阿修羅攻擊諸天。諸比丘！時天帝釋呼須毘羅天子：『愛子須毘羅！今此等阿修羅攻擊諸天。愛子須毘羅！汝往迎討阿修羅！』諸比丘！須毘羅天子奉答天帝釋：『唯然！尊者。』而耽於放逸。

五

諸比丘！……再度〔乃至〕

六

諸比丘！天帝釋三度呼須毘羅天子：『愛子須毘羅！此等阿修羅，今攻擊諸天。愛子須毘羅！汝往迎討阿修羅。』諸比丘！『唯然！尊命。』須毘羅天子奉答天帝釋，而耽於放逸。

七

諸比丘！時天帝釋，以偈語須毘羅天子：

無勵無勤勉　　　　　達安樂處者
須毘羅前往　　　　　我亦往其處

八

〔須毘羅：〕懶惰無勤勉　　　　　不為所應為
一切愛欲繁　　　　　示其最勝處

九

〔帝釋：〕懶惰無勤勵　　　　　得無限樂者
須毘羅去往　　　　　我亦往其處

一〇

〔須毘羅：〕我天主帝釋　　　　　無作悲絕望
得安樂道者　　　　　示其最勝道

一一

〔帝釋：〕若是無所作　　　　　決無有老者
此實涅槃道　　　　　須毘羅去往
我亦往其處

一二

諸比丘！其實天帝釋，自生功德果報，以統理忉利天，應是勤勉精進之稱讚者。諸比丘！汝等於此，於此善說之法與律出家。未達者為達，未到者為到，未實現者為實現而勤勉、奮勵、精進者，汝等能顯耀此事。」

〔二〕第二　須師摩

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

世尊於此，言諸比丘：「諸比丘！」彼等諸比丘奉答世尊：「唯然！世尊。」

三

世尊以此宣說：

四

「諸比丘！遠昔阿修羅攻擊諸天。諸比丘！時天帝釋呼須師摩天子：『愛子須師摩！此等阿修羅，今攻擊諸天，愛子須師摩！汝往迎討阿修羅。』須師摩天子奉答天帝釋：『唯然！尊者。』而耽於放逸。

五

諸比丘！再度……〔乃至〕……

六

諸比丘！天帝釋三度呼須師摩天子：『愛子須師摩！此等阿修羅，今攻擊諸天。愛子須師摩！汝往迎討阿修羅。』諸比丘！須師摩天子奉答天帝釋：『唯然！尊者。』而耽於放逸。

七

諸比丘！時天帝釋，以偈語須師摩天子：

無勵無勤勉　　　　　達安樂處者
須師摩去往　　　　　我亦往其處

八

〔須師摩：〕懶惰無勤勵　　　　　不為所應為
一切愛欲繁　　　　　示其最勝處

九

〔帝釋：〕懶惰無勤勵　　　　　得無限樂者
須師摩去往　　　　　我亦往其處

一〇

〔須師摩：〕我天主帝釋　　　　　無作悲絕望
得安樂道者　　　　　示其最勝道

一一

〔帝釋：〕若是無所作　　　　　決無有老者
此實涅槃道　　　　　須師摩去往
我亦往其處

一二

諸比丘！其實天帝釋，自生功德果報，以統理忉利天，應是努力精進之稱讚者。諸比丘！汝等於此，於此善說之法與律出家，未達者為達，未到者為到，未實現者為實現而努力、奮勵、精進者，汝等能顯耀此事。」

〔三〕第三　旗尖

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

其時，世尊言諸比丘：「諸比丘！」諸比丘奉答世尊：「唯然！世尊。」

三

世尊以此宣說：

四

「諸比丘！遠昔天與阿修羅挑起戰爭。

五

諸比丘！時天帝釋呼忉利諸天：『友！若赴天部之戰，起毛髮豎立之恐怖、戰慄者，汝等當看我旗尖！汝等若看我旗尖者，起毛髮豎立之恐怖、戰慄當可去除。

六

汝等若不看我旗尖者，則看波闍波提天王之旗尖。汝等若看波闍波提天王之旗尖者，起毛髮豎立之恐怖、戰慄當可去除。

七

汝等若不看波闍波提天王之旗尖者，則看婆羅那天王之旗尖……〔乃至〕……

八

汝等若不看婆樓那天王之旗尖者，則看伊舍那天王之旗尖。汝等若看伊舍那天王之旗尖者，起毛髮豎立之恐怖、戰慄當可去除。』

九

諸比丘！若看天帝釋之旗尖、波闍波提天王之旗尖、婆樓那天王之旗尖、伊舍那天王者，或可去除；或未可去除其起毛髮豎立之恐怖、戰慄。

一〇

何以故？天帝釋未離貪、未離瞋、未離癡、有膽怯病而戰慄、恐怖，是逃避者。

一一

諸比丘！我亦語如是：『汝等或往森林，或於樹下，或入空屋而起毛髮豎立之恐怖、戰慄者，其時當念我！彼世尊是應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上師、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』

一二

諸比丘！汝等若憶念我者，當可去除其起毛髮豎立之恐怖、戰慄。

一三

若不憶念我者，則以憶念法，法乃由世尊之所善說者。有現在果報、不隔時，當得云來見者，導引於涅槃者，是有識之士之各自所當知。

一四

諸比丘！汝等若憶念法者，當可去除其起毛髮豎立之恐怖、戰慄。

一五

若不憶念法者，則憶念僧伽。世尊之弟子僧伽乃善行者。世尊之弟子僧伽乃真正行者。世尊之弟子僧伽乃正道行者。世尊之弟子僧伽乃可尊教之修行者。即四雙八輩是。此世尊之弟子僧伽值得供養、值得尊敬、值得布施、值得合掌禮拜、是世間無上福田。

一六

諸比丘，若憶念僧伽者，當可去除其起毛髮豎立之恐怖、戰慄。

一七

何以故？諸比丘！如來、應供、等正覺者，乃離貪、離瞋、離癡、無膽怯、無戰慄、無恐怖、無逃避者。」

一八

世尊如此宣說。善逝說已、師更宣說次偈曰：

林中或樹下　　　　　孤寂場所時
諸比丘思念　　　　　正等正覺者
汝等無恐怖　　　　　若是世間主
人中之牛王　　　　　不憶念佛者
則憶念善說　　　　　導引涅槃法
不憶念善說　　　　　導於涅槃法
則憶念僧伽　　　　　無上之福田
如是佛法僧　　　　　若以憶念者
比丘等恐怖　　　　　汝等當無有
毛髮之豎立

〔四〕第四　吠波質底（忍辱）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城祇樹給孤獨園……

二

世尊宣說於此：

三

「諸比丘！遠昔有天與阿修羅之戰。

四

時，諸比丘！吠波質底阿修羅王呼阿修羅：『友！若諸天與阿修羅激戰時，阿修羅勝，天敗者，當以五縛其綑縛天帝釋之頸，捉來阿修羅城我處。』

五

諸比丘！天帝釋亦呼忉利天之諸天：『友！天與阿修羅激戰時，天勝，阿修羅敗者，當以五縛縛其吠波質底阿修羅王之頸，捉來正法殿我處。』

六

諸比丘！其戰，天勝，阿修羅敗也。

七

諸比丘！時忉利諸天，以五縛縛吠波質底阿修羅王之頸，捉來正法殿之天帝釋處。

八

諸比丘！於此以五縛縛吠波質底阿修羅王之頸、入正法殿而又走出，並以激烈之惡語誹謗天帝釋。

九

諸比丘！時御者摩多利，以偈語天帝釋曰：

聞吠波質底　　　　　當面激惡語
帝釋摩怯婆　　　　　忍乃恐怖耶
或力不足故

一〇

〔帝釋：〕忍吠波質底　　　　　非慮力不足
如我之識者　　　　　何與愚者競

一一

〔摩多利：〕然若不止者　　　　　愚者益招猛
是故重刑罰　　　　　智者止愚人

一二

〔帝釋：〕於我之思惟　　　　　以止禁愚者
以知其他怒　　　　　寂靜於正念

一三

〔摩多利：〕婆沙婆此忍　　　　　我見為過失
愚人恐怖我　　　　　以為是忍他
如使牛逃者　　　　　必愈益猛追
愚人益增長

一四

〔帝釋：〕以忍為恐畏　　　　　欲思則令思
己利勝者中　　　　　無有勝忍辱
有力忍無力　　　　　此云最勝忍
無力人常忍　　　　　謂無力之力
其力愚人力　　　　　有力護於法
無須要反駁　　　　　忿者還與忿
更是為惡事　　　　　忿者不還忿
激戰得二度　　　　　最大之勝利
知他之忿怒　　　　　正念靜己人
自己以及他　　　　　雙方之醫師
唯無知法者　　　　　其人為愚者

一五

諸比丘！天帝釋自生功德果報，統理忉利之諸天，猶為忍辱、柔和之稱讚者。

一六

諸比丘！就此汝等於如是善說法與律出家，忍辱而柔和者，則能輝耀此事。」

〔五〕第五　善語之勝利

一

舍衛城因緣。

二

「諸比丘！遠昔天與阿修羅激戰。

三

時，諸比丘！吠波質底阿修羅，以此謂天帝釋曰：『諸天王！善語致勝利！』『吠波質底！善語致勝利！』

四

諸比丘！時天與阿修羅，於其會眾應知誰是善語、惡語者。

五

諸比丘！時吠波質底阿修羅王，以此謂天帝釋：『帝釋！唱偈！』

六

諸比丘！如是言已，天帝釋以此謂吠波質底阿修羅王：『吠波質底！汝往昔於此是天。吠波質底！請說偈！』

七

諸比丘！如是言已，吠波質底阿修羅王，以說此偈：

若不止禁者　　　　　愚人益招猛
是故重刑罰　　　　　智者止愚人

八

諸比丘！吠波質底阿修羅王語此偈時，阿修羅歡呼，諸天則默然。

九

諸比丘！其時吠波質底阿修羅王，以此謂天帝釋：『帝釋！唱偈！』

一〇

諸比丘！如是言已，天帝釋唱此偈：

於我之思惟　　　　　以止禁愚者
以知其他怒　　　　　寂靜於正念

一一

諸比丘！天帝釋唱此偈時，諸天歡呼，阿修羅默然。

一二

諸比丘！時天帝釋以此謂吠波質底阿修羅曰：『吠波質底！唱偈！』

婆娑婆此忍　　　　　我見為過失
愚人恐怖我　　　　　以為是忍他
如使牛逃者　　　　　必增益猛追
愚人益增長

一三

諸比丘！又吠波質底阿修羅王唱此偈時，阿修羅歡呼，諸天默然。

一四

諸比丘！時吠波質底阿修羅王，以此謂天帝釋：『帝釋！唱偈！』

一五

諸比丘！如是言已，天帝釋唱此偈：

以忍為怖畏　　　　　欲思則令思
己利勝者中　　　　　無有勝忍辱
有力忍無力　　　　　此云最勝忍
無力人常忍　　　　　謂無力之力
其力愚人力　　　　　有力護於法
無須要反駁　　　　　忿者還與忿
更是為惡事　　　　　忿者不還忿
激戰得二度　　　　　最大之勝利
知他之忿怒　　　　　正念靜己人
自己以及他　　　　　雙方之醫師
唯無知法者　　　　　其人為愚者

一六

諸比丘！天帝釋唱此偈時，諸天歡呼，阿修羅默然。

一七

諸比丘！諸天與阿修羅之會眾，於此謂曰：

一八

『吠波質底阿修羅王所語之偈語，屬於力、劍、爭、不和與激戰。』

一九

『天帝釋之偈語、非屬力、劍、爭、不和、激戰。勝利在於天帝釋之有善語。』

二〇

諸比丘！勝利在於天帝釋之致善語。」

〔六〕第六　鳥巢

一

舍衛城因緣。

二

「諸比丘！遠昔天與阿修羅之激戰。

三

諸比丘！於其戰阿修羅勝，而諸天敗。

四

諸比丘！戰敗之諸天向北逃走，阿修羅隨後追逐。

五

諸比丘！時天帝以偈告御者摩多利。

摩多利辛巴利　　　　　車轅避鳥之巢
唯無此等鳥巢　　　　　喜奪命於修羅

六

御者摩多利答天帝釋：『唯然！尊者。』則以繫千頭駿馬之車輛回頭反馳。

七

諸比丘！時阿修羅如是思惟：『天帝釋今以繫千頭駿馬返車輛回頭反馳。諸天則再戰阿修羅。』恐怖而入阿修羅宮殿。

八

諸比丘！如是天帝釋依法乃有勝利。」

〔七〕第七　無譎詐

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

二

「諸比丘！遠昔天帝釋，獨居靜坐，而如是起心念：『我即使對敵，亦不譎詐。』

三

諸比丘！時吠波質底阿修羅王知天帝釋心之所念，來到天帝釋處。

四

諸比丘！天帝釋見吠波質底阿修羅王從遠而來。以此言吠波質底阿修羅王：『吠波質底站住！汝已被捕。』

五

『友！勿捨以前汝心之所念。』

六

『吠波質底！我不譎詐，可得對汝明誓。』

七

〔吠波質底：〕以言虛妄者　　　　　必定有惡報
誹謗於聖者　　　　　必定有惡報
於友不實者　　　　　必定有惡報
不知恩惠者　　　　　亦定有惡報
舍脂鉢底汝　　　　　詐者有惡報」

〔八〕第八　毘留奢那阿修羅王

一

舍衛城因緣。

二

時，世尊日中入室靜觀。

三

時，天帝釋與毘留奢那阿修羅王詣世尊之處。詣已，各依門之兩側而立。

四

時，毘留奢那阿修羅王，於世尊前說此偈曰：

至達其利止　　　　　人不無勉勵
輝耀達其利　　　　　毘留奢那語

五

〔帝釋：〕至達其利止　　　　　人不無勉勵
輝耀達其利　　　　　無勝忍辱者

六

〔毘留奢：〕眾生應其分　　　　　各依必要來
如美味合飯　　　　　悉足樂人人
輝耀達其利　　　　　毘留奢那語

七

〔帝釋：〕眾生應其分　　　　　各依必生來
如美味合飯　　　　　悉足樂人人
輝耀達其利　　　　　無勝忍辱者

〔九〕第九　森林聖者（香）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

二

「諸比丘！遠昔甚多聖者，持戒而具優美性質，集森木之葉葺小屋而住。

三

諸比丘！時，天帝釋與吠波質底阿修羅王，來到持戒而具優美性質之聖者處。

四

諸比丘！時吠波質底阿修羅王，穿革履背劍，持傘，從正門而入小屋，冒犯侮蔑其聖者等。

五

諸比丘！時天帝釋脫革履，令他人持劍，收傘由側門入，立於彼等持戒善性之聖者等下方，合掌禮敬而立。

六

諸比丘！時彼等持戒善性之聖者等，以偈語天帝釋：

長修聖者香　　　　　身出風吹行
千眼者此去　　　　　此聖者之香
天王為不淨

七

〔帝釋：〕長修聖者香　　　　　身出風吹行
如種種花編　　　　　頭上之花鬘
大德我等乃　　　　　愛此等之香
此無厭諸天」

〔一〇〕第十　海邊聖者（參婆羅）

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城……

二

「諸比丘！遠昔持戒具優美性質之甚多聖者，集海岸之木葉葺小屋而住。

三

諸比丘！其時天與阿修羅又行激戰。

四

諸比丘！時其持戒善性之聖者等生思念：『諸天如法阿修羅不如法。我等從阿修羅起恐怖亦不知。我寧可到參婆羅阿修羅王，乞無畏之施。』

五

諸比丘！時彼等持戒善性聖者等，猶如力士之伸屈腕、屈伸腕，沒於海邊小屋，現於參婆羅阿修羅王之前。

六

諸比丘！時彼等持戒善性聖者等，以偈語參婆羅阿修羅王：

我等聖者至　　　　　參婆羅之處
以乞無畏施　　　　　汝等若欲者
怖畏或無畏　　　　　何者悉可與

七

〔參婆羅：〕以事天帝釋　　　　　污聖無無畏
以求乞無畏　　　　　我只與怖畏

八

〔聖者等：〕我等乞無畏　　　　　而與汝怖畏
我等以還汝　　　　　汝有無盡恐
如播植種子　　　　　如收割果實
為善有善果　　　　　行惡有惡果
種子蒔播植　　　　　汝應受果報

九

諸比丘！時彼等持戒善性之聖者等，詛咒參婆羅阿修羅王，猶如力士之伸屈腕，沒於參婆羅阿修羅王之前，現於海岸小屋。

一〇

諸比丘！時參婆羅阿修羅王，為其持戒善性之聖者等所詛咒，其夜三度被襲而醒。」

此嗢陀南：

須毘羅須師摩　　　　　旗尖吠波質底
與善語之勝利　　　　　及鳥巢無譎詐
毘留奢那修羅　　　　　及森林聖者等
並海聖者等是

