第一　恆河廣說

〔一～一二〕第一～一二

一～二

舍衛城。

於此，世尊對諸比丘說示曰：

「諸比丘！有四正勤。以何為四正勤耶？

三

諸比丘！於此有比丘，為對未生之惡不善法不令生，起志欲、精進、發勤，策心而持。

四

為對已生之惡不善法令斷，起志欲、精進、發勤，策心而持。

五

為對未生之善法令生，起志欲、精進、發勤，策心而持。

六

為對已生之善法令住、不忘失、倍修習、廣修習、令圓滿，起志欲、精進、發勤，策心而持。

七

諸比丘！此為四正勤。

八

諸比丘！譬如恆河之趣向於東、傾向於東、臨入於東。諸比丘！如是比丘，對四正勤予修習，對四正勤予多修者，則趣向涅槃，傾向涅槃，臨入於涅槃。

諸比丘！比丘云何對四正勤修習，對四正勤多修者，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入於涅槃耶？

九

諸比丘！於此有比丘，為對未生之惡不善法令不生，起志欲、精進、發勤，策心而持。為對已生之惡不善法令斷，起志欲、精進、發勤，策心而持。為對未生之善法令生，起志欲、精進、發勤，策心而持。為對已生之善法令住持，不忘失、倍修習、廣修習、圓滿，起志欲、精進、發勤，策心而持。

一〇

諸比丘！比丘如是對四正勤修習，對四正勤多修者，則趣向涅槃、傾向涅槃、臨入於涅槃。」

攝頌曰：

趣向東者六
趣向海者六
二六一十二
以之說此品

以正勤相應之恆河相應，依正勤之可廣說。

