第二　優婆塞品

〔一一〕第一　耕田

一

如是我聞。爾時，世尊住摩揭陀國南山一葦婆羅門村。

二

時，又有耕田婆羅墮婆闍婆羅門，於播種時，裝五百犁具。

三

時，世尊清晨著衣持鉢，到耕田婆羅墮婆闍婆羅門之農作場。

四

時，耕田婆羅墮婆闍婆羅門，為分配食物與予於諸人。

五

時，世尊到分配食物處，而立一面。

六

耕田婆羅墮婆闍婆羅門，見世尊為乞食而立。見而言世尊曰：「沙門！我乃耕種。耕種而食。沙門！汝亦須耕種，耕種而得食。」

七

「婆羅門！我亦耕種。耕種而食。」

八

「然則！我等未見尊瞿曇之軛、鋤、犁、鑱、刺棒、牡牛。而且尊者瞿曇作如是言：『婆羅門！我亦耕種、耕種而食。』」

九

時，耕田婆羅墮婆闍婆羅門，以偈白世尊曰：

汝自云農夫　　　　　我不見汝耕
我問農夫語　　　　　何知我等耕

一〇

〔世尊：〕信仰是種子　　　　　鍛鍊是甘雨
智慧軛為鋤　　　　　慚乃為其柄
定為是其繩　　　　　正念我犁鑱
乃至為刺棒　　　　　守身及守語
以知食之量　　　　　以信免割草
樂道我休息　　　　　精進乃我負
重荷立牡牛　　　　　瑜伽運安穩
行而無有歸　　　　　行而亦無悲
如是我耕耘　　　　　不死是果實
以為此耕耘　　　　　我悉脫苦惱

一一

「尊者瞿曇且請受食。尊者瞿曇農夫。瞿曇之耕耘，乃為不死果。」

一二

〔世尊：〕唱偈非為食　　　　　婆羅門有此
知見者非法　　　　　諸佛之唱偈
責斥等價值　　　　　婆羅門住法
唯此生活道　　　　　諸漏悉皆盡
後悔之行靜　　　　　完滿大聖者
以事奉飲食　　　　　為求功德田

一三

如是言已，耕田婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「瞿曇！是最勝者。瞿曇！是最勝者。瞿曇！喻倒者起，覆者露。示道於迷者，如暗中揭燈明，有眼者得見諸形。如是尊者瞿曇說種種法。我今歸依世尊、法、僧伽。願尊者瞿曇，納受我今日以後，終生歸依為優婆塞。」

〔一二〕第二　優陀耶

一

舍衛國因緣。

二

時，世尊清晨，著衣持鉢，到優陀耶婆羅門之住家。

三

時，優陀耶婆羅門，以白飯盛滿世尊之鉢。

四

第二次世尊清晨著衣持鉢，到優陀耶婆羅門家，……乃至……

五

第三次優陀耶婆羅門，以白飯盛滿世尊之鉢，而言曰：「甚煩！沙門瞿曇勿屢次、屢次來。」

六

〔世尊：〕屢屢播種子　　　　　屢屢降天雨
屢屢耕農田　　　　　屢屢穀類實
屢屢乞食食　　　　　屢施施主食
屢屢施主施　　　　　屢屢行天界
屢屢搾牛乳　　　　　屢求犢母牛
屢屢疲勞苦　　　　　愚者屢入胎
屢屢於生死　　　　　屢屢送墓場

七

如是言已，優陀耶婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇容納我，從今日以後，終生歸依為優婆塞。」

〔一三〕第三　提婆比多

一

舍衛城因緣。

二

時，世尊，患感冒，尊者優波婆那，為世尊之侍者。

三

時，世尊呼尊者優波婆那曰：「優波婆那，為我取溫水來。」

四

「唯然！世尊。」尊者優波婆那奉答世尊，即著衣持鉢，到提婆比多婆羅門家，默然立於一面。

五

提婆比多婆羅門，見尊者優波婆那，默然立一面，以偈白尊者優波婆那曰：

尊者默然立　　　　　禿頭僧伽梨
何欲及何求　　　　　為乞何而來

六

〔優波婆那：〕阿羅漢善逝　　　　　聖者患感冒
若有溫水者　　　　　婆羅門與佛
供養應供人　　　　　尊崇可尊人
敬於可敬人　　　　　我願齎予彼

七

時，提婆比多婆羅門，施一擔溫水、一瓶糖蜜予尊者優波婆那。

八

時，尊者優波婆那返詣世尊處，詣而奉世尊溫水沐浴。融糖蜜於溫水以奉世尊。

九

如是世尊，其病痊癒。

一〇

時，提婆比多婆羅門，來詣世尊處。詣而與世尊相致問候交談，坐於一面。

一一

坐於一面之提婆比多婆羅門，以偈白世尊曰：

應布施何處　　　　　施何有大果
何處於供養　　　　　其施果榮盛

一二

〔世尊：〕若了知宿命　　　　　見天界惡趣
達生之滅盡　　　　　滿通力聖者
應布施於此　　　　　施此有大果
如是而供果　　　　　其施果榮盛

一三

如是言已，提婆比多婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願受納我，從今日以後，歸依為優婆塞。」

〔一四〕第四　大富者

一

舍衛城因緣。

二

時，有大富婆羅門，裝作衰萎貧窮，來詣世尊處。詣而與世尊互相致問，坐於一面。

三

世尊對坐一面之大富婆羅門曰：「婆羅門！汝何故裝作衰萎貧窮而來？」

四

「尊者瞿曇！我有四子。彼等與其妻等共謀，將我逐出。」

五

「婆羅門！若然，汝須暗記此偈，當彼等集聚會堂，時子輩等之在座時唱之：

我素喜其生　　　　　我希其生長
彼等與妻謀　　　　　逐我如豚犬
雖非喜賢者　　　　　亦呼我為父
唯子夜叉形　　　　　捨去我年老
如老哀弱馬　　　　　不予飲食物
我乃此子父　　　　　雖身為長者
但乞他家食　　　　　有此不孝子
不如我拐杖　　　　　可拂逐猛牛
亦可逐猛犬　　　　　暗中能導我
在於深溪時　　　　　並作定足基
依此拐杖力　　　　　倒而又得起」

六

時，此大富婆羅門，在世尊處暗記此偈，待眾等集聚會堂，子輩在座時而唱。

七

時，其子等即將大富婆羅門領歸家中，予沐浴，各予穿著一夾衣。

八

時，大富婆羅門，持一夾衣，來詣世尊處。詣而與世尊相致問交談，坐於一面。

九

坐一面其大富婆羅問，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！我等婆羅門，求我等之師，受納酬謝。願尊者瞿曇，我師受納之報謝。」

一〇

世尊哀憐而納受。

一一

時，其大富婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇從今日以後受我歸依為優婆塞。」

〔一五〕第五　憍傲

一

舍衛城因緣。

二

時，名為憍傲之婆羅門住舍衛城。彼不敬母、不敬父、不敬師亦不敬長者。

三

時，世尊為大眾所圍繞而說法。

四

時，憍傲婆羅門作如是思念：「此沙門瞿曇為大眾圍繞而說法。我今詣沙門瞿曇處。若沙門瞿曇語我者，我即亦語彼。若沙門瞿曇不語我者，我即亦不語彼。」

五

時，憍傲婆羅門詣世尊處。詣而默然立於一面。

六

時，世尊不言彼。

七

時，憍傲婆羅門，以此沙門瞿曇無何所知而欲歸。

八

時，世尊知憍傲婆羅門心之所念，以偈告憍傲婆羅門曰：

婆羅門勿慢　　　　　若為此來者
婆羅門來者　　　　　即善達其用

九

時，憍傲婆羅門：「沙門瞿曇知我心。」即於立處，投身垂頭於世尊之足，禮吻世尊之足，以手自指，並自呼報其名曰：「尊者瞿曇！我名憍傲者，尊者瞿曇！我名憍傲者。」

一〇

時，大眾起未曾有之心，「實乃希有！實乃未曾有。此憍傲婆羅門，不敬母、不敬父、不敬師，亦不敬長者，且對沙門瞿曇行如是最勝五體投地之禮敬。」

一一

時，世尊以此言憍傲婆羅門曰：「婆羅門！可起立，以坐自座，汝心已信樂我。」

一二

時，憍傲婆羅門，就坐自座，以偈白世尊曰：

應向誰謙讓　　　　　應對誰尊奉
應予敬重誰　　　　　並予善供誰

一三

〔世尊：〕對於母及父　　　　　乃至年長兄
第四乃師長　　　　　應該行謙讓
應尊此等人　　　　　且敬此等者
予供此等人　　　　　是為善供養
清涼阿羅漢　　　　　作了漏盡者
對此諸善眾　　　　　行無上禮敬
憍慢與強傲　　　　　應當皆捨去

一四

如是言已，憍傲婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇從今日以後，受我終生歸依為優婆塞。」

〔一六〕第六　違義

一

舍衛城因緣。

二

時，名喚違義之婆羅門住舍衛城。

三

時，違義婆羅門如是思念：「我今詣沙門瞿曇處。其沙門瞿曇之所說，即皆反對而述。」

四

時，世尊於露地經行。

五

時，違義婆羅門詣世尊處，順世尊之經行，而自經行，以此白世尊曰：「沙門！說法。」

六

〔世尊：〕心污瞋恚多　　　　　何亦好反對
如是善說法　　　　　亦甚難得知
唯有滅瞋恚　　　　　除去無信樂
心之障礙者　　　　　始知善說法

七

如是言已，違義婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇從今日以後，受我終生歸依為優婆塞。」

〔一七〕第七　木匠

一

爾時，世尊住拘薩羅國之森林。

二

其時，木匠婆羅墮婆闍婆羅門，亦因事入此森林。

三

木匠婆羅墮婆闍婆羅門，見世尊於沙羅樹下趺坐，身正直，樹立正念而坐。

四

見而如是思念：「我為來此森林工作而快樂。此沙門瞿曇，何為而樂耶？」

五

時，木匠婆羅墮婆闍婆羅門詣世尊之處。詣而以偈白世尊曰：

比丘汝於此　　　　　沙羅樹森林
以為何事耶　　　　　唯獨於森林
瞿曇有何樂

六

〔世尊：〕我獨在森林　　　　　以行所應行
一切森或叢　　　　　皆是我所斷
然我於森林　　　　　無有煩惱繫
亦無刺所刺　　　　　獨樂拂不滿

七

如是言已，木匠婆羅墮婆闍婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇從今日以後，受我終生歸依做優婆塞。」

〔一八〕第八　採薪

一

爾時，世尊住拘薩羅國之森林。

二

其時，有婆羅墮闍姓婆羅門之眾多弟子，為採薪而來至此森林。

三

至而見世尊於林中結跏趺坐，身正直，樹立正念而坐。見而來到彼婆羅墮婆闍婆羅門處。

四

到已，以此告婆羅墮婆闍婆羅門曰：「尊師！請知！彼森林有一沙門結跏趺坐，身正直，樹立正念而坐。」

五

時婆羅墮婆闍婆羅門，與彼其青年等，俱到森林。見世尊在森林中結跏趺坐，身正直，樹立正念而坐。見已，詣世尊之處，以偈白世尊曰：

深森有多怖　　　　　獨入於空林
心不動實美　　　　　甚美之比丘
汝是在禪思　　　　　無能歌此者
亦無能言語　　　　　獨聖者依林
心喜獨住林　　　　　我見實希有
我思念乃此　　　　　願生於無上
三天世界主　　　　　為作同伴者
何故獨於林　　　　　尊者修苦行
為達於梵否

六

〔世尊：〕凡夫種種著　　　　　愛欲或歡喜
生自無知根　　　　　一切我斷除
我無貪無欲　　　　　亦不與接近
有諸清淨見　　　　　到達於無上
吉祥之正覺　　　　　婆羅門我獨
於無畏禪思

七

如是言已，婆羅墮婆闍姓婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇從今日以後，受我終生歸依為優婆塞。」

〔一九〕第九　孝養

一

舍衛城因緣。

二

時，孝養婆羅門來詣世尊處。詣已，與世尊互相致問，坐於一面，

三

一面坐之孝養婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！我於如法求食。如法求食以養父母。尊者瞿曇！我如是行，是以應為而為耶？」

四

「婆羅門！汝確實如是行應所行。婆羅門！如法求食以養父母者，乃生甚多功德。」

若人以如法　　　　　孝養父母者
依法於父母　　　　　因此而行為
賢者於此世　　　　　當以讚歎彼
彼至於死後　　　　　又生於天界

五

如是言已，孝養婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇，是最勝者……乃至……願世尊從今日以後，受我終生歸依為優婆塞。」

〔二〇〕第十　乞食

一

舍衛城因緣。

二

時乞食婆羅門，來詣世尊之處。詣而與世尊互相致問，坐於一面。

三

一面坐之乞食婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！我亦乞食者。尊者亦乞食者。於此則無何差異。」

四

〔世尊：〕唯作乞他食　　　　　並非是比丘
執持惡臭法　　　　　並非是比丘
功德惡捨去　　　　　依智慧於世
以修梵行者　　　　　是名為比丘

五

如是言已，乞食婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇從今日以後，受我終生歸依做優婆塞。」

〔二一〕第十一　參伽羅婆

一

舍衛城因緣。

二

時，名喚參伽羅婆婆羅門住舍衛城。是水淨行者，依水求得清淨，朝夕入水，行沐浴行。

三

時尊者阿難，清晨著衣持鉢，入舍衛城乞食。於舍衛城乞食後，收鉢而來詣世尊處，詣而禮敬世尊，坐於一面。

四

坐一面尊者阿難，以此白世尊曰：「世尊！於此名喚參伽羅婆婆羅門住舍衛城。是水淨行者，依水求得清淨，朝夕入水，行沐浴行。世尊，願垂哀憐，到參伽羅婆婆羅門家。」

五

世尊，許允此而默然。

六

時，世尊清晨，著衣持鉢，到參伽羅婆婆羅門家，即坐於所設之座。

七

時參伽羅婆婆羅門，近詣世尊前，與世尊互相致問，坐於一面。

八

世尊以此告一面坐之參伽羅婆婆羅門曰：「婆羅門！汝為水淨行者，依水求得清淨，朝夕入水，行沐浴行，真實否？」

九

「尊者瞿曇！是真實。」

一〇

「婆羅門！汝見有如何利益，為水淨行者，依水求得清淨，朝夕入水，行沐浴行耶？」

一一

「尊者瞿曇！我於此日間所為之惡業，依夕時沐浴洗落，夜間所為之惡業，依清晨沐浴將之洗落。尊者瞿曇！我見此利益故，為水淨行者，依水求得清淨，朝夕入水，行沐浴行。」

一二

〔世尊：〕婆羅門戒律　　　　　渡津之法湖
澄清無污穢　　　　　常受善人讚
聖者浴其處　　　　　體淨渡彼岸

一三

如是已言，參伽羅婆婆羅門，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇從今日以後，受我終生歸依為優婆塞。」

〔二二〕第十二　庫摩都薩邑

一

如是我聞。爾時，世尊住釋迦族之庫摩都薩邑。

二

時，世尊清晨，著衣持鉢，入庫摩都薩乞食。

三

其時，庫摩都薩邑之婆羅門與家主等，因事而集聚於集會堂。雨綿綿下降。

四

時，世尊來到其集會堂。

五

庫摩都薩婆羅門與家主等，見世尊從遠而來。

六

見而言曰：「彼禿頭沙門等是誰耶？彼等何以不知集會法耶？」

七

時世尊以偈謂語庫摩都薩婆羅門家主等曰：

無善人之處　　　　　並非是集會
語不如法者　　　　　並非是善人
若以滅貪欲　　　　　瞋恚與愚癡
能語於如法　　　　　始稱為善人

八

如是言已，庫摩都薩婆羅門家主等，以此白世尊曰：「尊者瞿曇！是最勝者……乃至……願尊者瞿曇從今日以後，受我等終生歸依為優婆塞。」

此嗢陀南：

耕田優陀耶　　　　　並提婆比多
大富婆羅門　　　　　憍傲與違義
木匠及採薪　　　　　孝養並乞食
及參伽羅婆　　　　　庫摩都薩等
總合為十二

