第八　沙門婆羅門品

〔七一〕第一　沙門婆羅門義

一

如是我聞。爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

爾時，世尊曰：

三

「諸比丘！雖任何之沙門、婆羅門，不知老死，不知老死集，不知老死滅，不知趣老死滅之道跡者，諸比丘！彼等沙門、婆羅門，於沙門非是沙門，於婆羅門非是婆羅門。又彼尊者等、對沙門之義、婆羅門之義，於現法不能自知、實證入而住。

四

諸比丘！雖任何之沙門、婆羅門，知老死……知道跡者，諸比丘！彼等沙門、婆羅門，於沙門為沙門，於婆羅門為婆羅門。又彼尊者等，對沙門之義，與婆羅門之義，於現法自知、實證入而住。」

〔七二～八〇〕第二～第十　不知（之一）

……舍衛城……

……不知生……

……不知有……

……不知取……

……不知愛……

……不知受……

……不知觸……

……不知六處……

……不知名色……

……不知識……

〔八一〕第十一　不知（之二）

不知行，不知行之集、不知行之滅、不知趣行滅之道跡……自知，實證入而住。

此頌曰：

所謂由十一　　　　　四諦之分別
沙門婆羅門　　　　　第八乃為因

本篇之頌曰：

佛陀食十力　　　　　乃至迦拉羅
第五於家主　　　　　樹品與大品
最後之第八　　　　　沙門婆羅門

