第二品

〔一一〕第一　千

一

一時，具壽阿那律住舍衛城祇樹林給孤獨園。

二～三

時，有眾多比丘來至具壽阿那律住處。至已，與具壽阿那律俱相交談慶慰、歡喜、感銘之語後，坐於一面。坐於一面之彼諸比丘，對具壽阿那律曰：

「具壽阿那律！對何法修習、多修故，得大神通耶？」

「友等！我對四念處修習、多修故，得大神通。何為四念處耶？

四

友等！於此，我於身觀身，熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。於受……於心……於諸法觀法，熱誠、正知、正念，對世間之貪憂調伏而住。

友等！我對此四念處修習、多修故，得大神通。

五

友等！我對此四念處修習、多修之故，憶念一千劫也。」

〔一二〕第二　神變

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，領受多端神變：以一身成多身……乃至……至梵世以身威而及。」

〔一三〕第三　天耳界

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，以清淨超人之天耳界，對遠近天人之聲俱得聞。」

〔一四〕第四　心

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，對他有情、他人之心，以心可徧了知，對有貪心者，了知為有貪心……乃至……了知為解脫心。」

〔一五〕第五　處

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，對處為處，非處為非處，如實可了知。」

〔一六〕第六　業

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，對過去、未來、現在業報之異熟，其處與因，可如實了知。」

〔一七〕第七　道

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，對徧行道，得如實了知。」

〔一八〕第八　世間

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，對多界、種種界之世間，得如實了知。」

〔一九〕第九　種種勝解

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，對眾生之種種勝解，得如實了知。」

〔二〇〕第十　根

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，對他有情、他人之根上下，得如實了知。」

〔二一〕第十一　靜慮

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，對靜慮、解脫、等持、等至之雜染、清淨、出離，得如實了知。」

〔二二〕第十二　明（一）

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，隨念種種之宿住，謂一生、二生……乃至……具如是行相、名稱，隨念宿住。」

〔二三〕第十三　明（二）

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，以清淨、超人之天眼……乃至……有情隨業……而受者，可了知。」

〔二四〕第十四　明（三）

※五

「友等！我對此四念處修習、多修故，依諸漏盡而對無漏之心解脫、慧解脫，於現法自證知、現證，具足而住。」

此中攝頌曰：

千神變天耳
心處業與道
世間種勝解
根靜慮三明

