第二　歡喜園品

〔一一〕歡喜園

一

如是我聞。爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

於此，世尊以「比丘等！」言諸比丘：「世尊！」彼等諸比丘奉答世尊。世尊如是宣說：「諸比丘！昔有屬於三十三天之天神，於歡喜園、為天女群侍隨圍繞，給與五欲具足，爾時唱此偈曰：

享譽三三天　　　　　天神之住家
如非見此園　　　　　不知此快樂

三

諸比丘！如是說已，有天神以偈答彼天神曰：

汝為愚癡者　　　　　不知如來語
諸行實無常　　　　　乃是生滅性
生者必有滅　　　　　寂此正悅樂

〔一二〕歡喜

一

立於一面之天神，於世尊面前，而唱偈曰：

有子依子喜　　　　　牛主依牛喜
人喜依四依　　　　　無依即無喜

二

〔世尊：〕有子依子悲　　　　　牛主依牛悲
人悲依於依　　　　　無依即無悲

〔一三〕無有如子者

一

立於一面之天神，於世尊前，而唱偈曰：

可愛莫若子　　　　　致富莫若牛
光明莫若陽　　　　　海為最上湖

二

〔世尊：〕可愛莫若己　　　　　致富莫若穀
光明莫若慧　　　　　雨為最上湖

〔一四〕剎帝利

一

〔天神：〕剎利兩足尊　　　　　四足牡牛勝
妻中貴姓勝　　　　　子中長子勝

二

〔世尊：〕正覺兩足尊　　　　　良駿四足勝
柔順為賢妻　　　　　孝順子最勝

〔一五〕大林鳴（寂靜身）

一

〔天神：〕麗日正盛時　　　　　鳥停不飛動
以鳴於大林　　　　　恐怖以襲我

二

〔世尊：〕麗日正盛時　　　　　鳥停不飛動
於是大林鳴　　　　　其樂現於我

〔一六〕睡眠、懶惰

一

〔天神：〕沈睡懶欠呿　　　　　飽食氣塞臉
為是諸人眾　　　　　聖道不顯現

二

〔世尊：〕睡眠惰欠呿　　　　　過食阻塞氣
精進以拂此　　　　　聖道即自清

〔一七〕難為（龜）

一

〔天神：〕無智沙門行　　　　　難為並難忍
愚者墮障礙　　　　　於此人最多
若不制伏心　　　　　幾日沙門行
思念之為囚　　　　　步步當沈溺

二

〔世尊：〕如龜以己殼　　　　　藏頭尾手足
比丘攝意念　　　　　無著無害他
以離於煩惱　　　　　誰亦不得貶

〔一八〕慚

一

〔天神：〕誰於此世間　　　　　有慚止惡者
如鞭影駿馬　　　　　彼悟離非難

二

〔世尊：〕有慚制止惡　　　　　常行正念少
達苦之邊際　　　　　以平行不平

〔一九〕茅屋

一

〔天神：〕卿有茅屋否　　　　　如何無有巢
如何無繼系　　　　　如何脫繫縛

二

〔世尊：〕我實無茅屋　　　　　於我實無巢
我實無繼系　　　　　我實脫繫縛

三

〔天神：〕何謂汝茅屋　　　　　何謂汝之巢
何謂汝繼系　　　　　何知汝繫縛

四

〔世尊：〕汝以母謂屋　　　　　以妻謂巢窟
言子為繼系　　　　　我云渴愛縛

五

〔天神：〕善哉卿無屋　　　　　善哉無巢窟
善哉無繼系　　　　　善哉卿脫縛」

〔二〇〕三彌提

一

如是我聞，爾時，世尊住王舍城溫泉精舍。

二

爾時，尊者三彌提，為洗浴身體，黎明即起，來至溫泉。溫泉洗身已，起身著一衣，站立以待身乾。

三

爾時，有天神於夜將曉，以其勝光徧照溫泉林，而往詣尊者處，詣已立於空中，以偈告尊者三彌提曰：

〔天神：〕比丘不享樂　　　　　精進以行乞
比丘行享樂　　　　　享樂勿行乞
青春盛壯時　　　　　勿為徒空費

〔尊者：〕汝時我不知　　　　　為時無隱顯
如是之故我　　　　　行乞不享樂
時之以捨我　　　　　是即為畏怖

四

爾時，天神降立於地上，言尊者三彌提曰：

「比丘！汝具青少年壯，膚美髮黑，摒棄人生最盛期之欲樂而出家。比丘！享樂人之五欲！勿捨現實〔樂〕，勿逐時要之物。」

五

「友！我捨現實樂，不逐時要物。友！何以故，世尊宣說：『時要之欲樂，不安苦多，於此有大禍。此〔聖〕法乃現實，非隔時，得言來看，——可導〔涅槃〕，智者應自證知。』」

六

「比丘！如何世尊宣說：『時要之欲樂，苦多不安，於此有大禍，此〔聖〕法是現實，非隔時，得言來看，可導〔涅槃〕，智者應自證知。』耶？」

七

「友！我乃出家未久，是新〔學〕人初參者，不能廣說此法與律，彼世尊，應供，正等覺者，今〔住〕溫泉精舍，此義詣問彼世尊，尚請汝如世尊所說受持。」

八

「比丘！彼世尊有大威力，為諸天所圍繞、我等不易親近。比丘！汝若以此義詣問世尊，我等為聽法應得親近。」

九

尊者三彌提答其天神：「友！唯諾。」即詣世尊住處，詣已，禮敬世尊坐於一面。

坐於一面之尊者三彌提，敬白世尊曰：

一〇

「世尊！我為洗浴身體，黎明即起，去至溫泉。於溫泉洗身已，起身出著一衣，站立以待身乾。世尊，爾時有天神、於夜將曉，以其勝光徧照溫泉林，來立於空中，以偈語我曰：

比丘不享樂　　　　　精進以行乞
比丘行享樂　　　　　享樂勿行乞
青春盛壯時　　　　　勿為徒空費

一一

世尊！如是言已，我以偈答天神曰：

汝時我不知　　　　　為時無隱顯
如是之故我　　　　　行乞不享樂
摒捨時之我　　　　　是即為恐怖

一二

世尊！爾時，天神降立於地上，以此言我曰：

『比丘！汝具青少年壯，膚美髮黑，勿樂人生最盛期之欲樂而出家。比丘！享樂人之〔五〕欲！勿捨現實〔樂〕，勿逐時要物。』

一三

世尊！如是言已，我如是言天神曰：『友！我捨現實〔樂〕，不逐時要物。友！我捨時要物，以逐現實〔樂〕。友！何以故，世尊宣說：「時要之欲樂，不安苦多，於此有大禍。此〔聖〕法乃現實，不隔時，得言來看，可導〔涅槃〕，智者應自證知。」』

一四

世尊！言已！天神如是言我曰：『比丘！如何世尊宣說：「樂欲是時要之物，不安苦多，於此有大禍。此〔聖〕法是現實、非隔時，得言來看，可導〔涅槃〕，智者應自證知。」耶？』

一五

世尊！如是言已，我語天神曰：『友！我出家未久，是新〔學〕人初參者，不能廣說此法與律，彼世尊，應供，正等覺者，〔今〕住溫泉精舍，此義詣問彼世尊，尚請汝如世尊所說受持。』

一六

世尊！如是說已，天神語我曰：『比丘！彼世尊有大威力，為諸天所圍繞，我等不易親近。比丘！汝若以此義詣問世尊，我等為聽法應得親近。』世尊！其天神之語，若為真實，其天神當不遠。」

一七

如是言已，天神語尊者三彌提曰：「比丘！問！比丘等！問！我來矣！」

一八

爾時世尊以偈語天神曰：

知名表面者　　　　　唯執是顯名
不知名真義　　　　　死魔繫縛去
了知名真義　　　　　不思語說者
其人不如此　　　　　依此人無罪
如果汝夜叉　　　　　知如是人言

一九

「不然！世尊，我不知所略說之意義。善哉！世尊，得請說世尊所略說者令我能得廣知其義耶！」

二〇

我勝等或劣　　　　　人思依此爭
此等三種別　　　　　若心不動者
其人無勝劣　　　　　如果汝夜叉
知如是人言

二一

「不然！世尊，我不知世尊所略說之義。善哉！世尊，得請說世尊所略說者，令我能得廣知其義耶！」

二二

拂思勿行慢　　　　　斷世名色愛
不動絕結縛　　　　　無欲之彼者
後世於天界　　　　　於所有住處
雖求人天跡　　　　　亦無有所得
如果汝夜叉　　　　　知如是人言

二三

世尊，我如是知世尊廣宣所略說之意義。

於所有世界　　　　　依語與心身
勿為惡業行　　　　　離欲正念心
無有伴利者　　　　　即無受痛苦

此嗢陀南：

歡喜園歡喜　　　　　無有如子者
剎利大林鳴　　　　　睡眠懶作難
慚與第九屋　　　　　十云三彌提

