第一　惡魔品

〔一〕第一　苦業

一

如是我聞。爾時，世尊初成正覺時，住優留毘羅林之尼連禪河邊，阿闍波羅尼俱律陀樹下。

二

時，世尊獨坐靜觀，而作如是思念：「我今實已脫離彼苦行。善哉！我今實已脫離彼無利益之苦行。善哉！證得堅毅、正念、菩提。」

三

爾時，惡魔波旬，知世尊心之所念，而來詣世尊處。詣已，以偈白世尊曰：

若無離苦行　　　　　清淨青年眾
躊躇離淨道　　　　　不淨思為淨

四

爾時，世尊知是惡魔波旬，以偈答惡魔波旬曰：

不死等苦行　　　　　知無一切利
如陸舟艫舵　　　　　一切無護益
修戒及定慧　　　　　此乃菩提道
我達無上淨　　　　　破壞者汝敗

五

爾時，惡魔波旬苦惱而曰：「世尊已知我，善逝已知我。」即萎身沒於彼處。

〔二〕第二　象

一

如是我聞。爾時，世尊初成正覺時，住優留毘羅林之尼連禪河邊，阿闍波羅尼俱律陀樹下。

二

爾時，世尊闇夜坐於露地，雨絲霏霏而下降。

三

爾時，惡魔波旬欲令世尊生起恐怖毛髮豎立，乃化作大象王，來詣世尊前。

四

彼頭實如大黑岩，其牙如淨銀，其鼻如大鋤柄。

五

時，世尊知此惡魔波旬，而以偈言惡魔波旬曰：

作淨不淨相　　　　　汝之輪迴長
波旬汝可去　　　　　破壞者汝敗

六

時，惡魔波旬苦惱而曰：「世尊已知我，善逝已知我。」即萎身沒於其處。

〔三〕第三　淨

一

〔爾時，世尊〕住優留毘羅林……

二

爾時，世尊闇夜坐於露地，雨絲霏霏下降。

三

時，惡魔波旬欲令世尊生起恐怖，毛髮豎立，來詣世尊坐處。

四

詣已，於世尊之近處，以顯或高或下之種種淨、不淨形相。

五

時，世尊知是惡魔波旬，以偈言惡魔波旬曰：

作淨不淨相　　　　　汝之輪迴長
波旬汝可去　　　　　破壞者汝敗
依身語及意　　　　　人人善調魔
無行惡魔配　　　　　非惡魔弟子

六

時，惡魔波旬……乃至……苦惱萎身於其處。

〔四〕第四　係蹄（其一）

一

如是我聞。爾時，世尊住波羅奈仙人墮處鹿野苑。於此，世尊呼諸比丘：「諸比丘！」彼等諸比丘亦奉答世尊：「唯然，世尊！」

二

世尊乃宣說：「諸比丘！我依正思惟，我依正精進，實證到達無上解脫。諸比丘！汝等亦依正思惟、正精進、亦實證到達無上解脫。」

三

時，惡魔波旬，來詣世尊處。詣已，以偈言世尊曰：

汝為天與人　　　　　惡魔係蹄縛
汝縛惡魔繩　　　　　沙門難逃我

四

〔世尊：〕我脫天與人　　　　　惡魔係蹄縛
我解惡魔縛　　　　　破壞者汝敗

五

時，惡魔波旬……乃至……形體沒於其處。

〔五〕係蹄（其二）

一

爾時，世尊住波羅捺仙人墮處鹿野苑。於此世尊呼「諸比丘！」彼等諸比丘：「唯然！世尊！」以奉答世尊。

二

世尊曰：「諸比丘！我解脫天、人等所有之係蹄。諸比丘！汝等亦解脫天、人等所有之係蹄。諸比丘！為眾人之利益、幸福以憐憫世間。為人天之利益、幸福以遊方！二人勿走一條路。諸比丘！說具初善、中善、終善之文與義之法。說一切圓滿清淨之梵行。有眾生生來不少塵垢，不聞法亦得令滅，彼等應是知解法者。諸比丘！我亦為說法，而詣優留毘羅將軍村。」

三

時，惡魔波旬詣世尊前。詣已，以偈言世尊曰：

汝為天與人　　　　　惡魔係蹄縛
汝縛惡魔繩　　　　　沙門難逃我

四

〔世尊：〕我脫天與人　　　　　惡魔係蹄縛
我解惡魔縛　　　　　破壞者汝敗

〔六〕第六　蛇

一

如是我聞。爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

爾時，世尊，闇夜中坐於露地，雨絲霏霏下降。

三

時，惡魔波旬欲使世尊生起恐怖，毛髮豎立，化作大蛇王相。來詣世尊前。

四

其軀體大如木舟，其頭如酒屋之箕，其兩眼如拘薩羅國之銅鉢，其口如雷鳴，出電光。吐舌，其呼吸聲如鐵工之火具音。

五

時，世尊知是惡魔波旬，以偈語惡魔波旬曰：

空舍自制御　　　　　勝哉彼牟尼
於此行放棄　　　　　如是相應彼
野獸之往來　　　　　蚊虻毒蛇多
充滿諸恐怖　　　　　大聖行空舍
無有損一毛　　　　　虛空裂地震
生者皆恐嚇　　　　　縱向於胸位
投擲利猛槍　　　　　諸佛不被護

六

時，惡魔波旬：「世尊已知我，善逝已知我。」即形體沒其處。

〔七〕第七　睡眠

一

爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

爾時，世尊，其當夜多作露地經行後，將曉，洗足入室。盤腿起思惟於正念、正心時，而作師子臥。

三

時，惡魔波旬來詣世尊前。詣已，以偈語世尊曰：

何故睡眠耶　　　　　睡眠為何故
今何如眠死　　　　　空舍為眠乎
日已高上昇　　　　　何以睡眠乎

四

〔世尊：〕破愛貪著網　　　　　何處均無惑
一切有依盡　　　　　覺者於睡眠
惡魔汝何為

〔八〕第八　歡喜

一

如是我聞。爾時，世尊住舍衛城祇樹給孤獨園。

二

時，惡魔波旬來詣世尊前。詣已，向世尊唱此偈曰：

有子依子喜　　　　　牛主依牛喜
人喜依所依　　　　　無依則無喜

三

〔世尊：〕有子依子悲　　　　　牛主依牛悲
人喜悲所依　　　　　無依則無悲

四

時，惡魔波旬：「世尊已知我！善逝已知我。」形體即沒於其處。

〔九〕第九　壽命（其一）

一

如是我聞。爾時，世尊住王舍城竹林栗鼠養餌所。

二

於此，世尊呼諸比丘：「諸比丘！」彼諸比丘以「唯然！世尊！」奉答世尊。

三

世尊曰：「諸比丘！此人壽命短，不可不行於未來，不可不為善，不可不行梵行，生者無不死。諸比丘！則長壽者，亦少多於百歲！」

四

時，惡魔波旬，詣世尊前。詣已，以偈白世尊曰：

人壽實甚長　　　　　善人莫輕此
如飽乳赤子　　　　　死即豈不來

五

〔世尊：〕人壽實甚短　　　　　善人應輕此
如人遇燃髮　　　　　死者豈不來

六

時，惡魔波旬……乃至……沒於其處。

〔一〇〕第十　壽命（其二）

一

〔爾時，世尊〕住王舍城……

時，世尊曰：「諸比丘！人類壽命短。不可不行未來，不可不為善，不可不行梵行，生者無不死。諸比丘！則長壽者，亦少多於百歲。」

二

時，惡魔波旬來，詣世尊前。詣已，以偈白世尊曰：

日夜猶未逝　　　　　壽命亦未盡
如輪軸迴轉　　　　　人命亦輪逝

三

〔世尊：〕日夜之過逝　　　　　壽命亦將盡
如小河水竭　　　　　人壽命亦滅

四

時，惡魔波旬苦惱以：「世尊已知我！善逝已知我。」而萎身隱沒於其處。

此嗢陀南：

苦業之與象　　　　　淨係蹄等二
蛇睡眠歡喜　　　　　壽命又為二

