第二　重說品

第一章

〔一九〕第一　風

一～二

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

三

「諸比丘！因有何？由取於何？因現貪於何？以起如是見：風不吹，河不流，懷妊而不生，日月出而不沒，如柱之立住耶？」

四

「大德！世尊乃我等之法根……乃至……」

五

「諸比丘！因有色，由取於色，因現貪於色，以起如是見：風不吹，河不流，懷妊而不生，日月出而不沒，如柱之立住。

六～九

因有受……想……行……識，由取於識，因現貪於識，以起如是見：風不吹……乃至……如柱之立而住。

一〇～一五

諸比丘！汝等於意如何？色是常耶？是無常耶？」

「大德！是無常……乃至……」

「雖不取變易之法，而起如是見：風不吹……乃至……如柱之立而住耶？」

「大德！不也……乃至……」

一六

「諸比丘！如是因有苦，由取於苦，因現貪於苦，以起如是見：風不吹，河不流，懷妊而不生，日月出而不沒，如柱之立住。」

〔二〇～三五〕第二～十七

於初重說，廣說十八記別

〔三六〕第十八　非有非無

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！因有何？由取於何？由現貪於何？而起如是見：如來死後為非有亦非無耶？」

四

「大德！世尊乃我等之法根……乃至……」

五

「諸比丘！因有色，由取於色，因現貪於色，以起如是見：如來死後為非有亦非無。

六～九

因有受……想……行……識，由取於識，因現貪於識，以起如是見：如來死後為非有亦非無……乃至……」

第二章

〔三七〕第十九　有色我

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！因有何？由取於何？因現貪於何？而起如是見：死後為有色無病之有我耶？」

四

「大德！世尊乃我等之法根……乃至……」

五

「諸比丘！因有色，由取於色，因現貪於色，以起如是見：死後為有色無病之有我。

六～九

因有受……想……行……識，由取於識，因現貪於識，以起如是見：死後為有色無病之有我。

一〇

諸比丘！汝等於意如何？色是常耶？是無常耶？」

「大德！是無常……乃至……」

「不取變易之法，而起如是見：死後應為有色無病之有我耶？」

「大德！不也。」

一一～一四

受……乃至……大德！不也。

一五

「諸比丘！如是因有苦，取於苦，因現貪於苦，以起如是見：死後為有色無病之有我。」

〔三八〕第二〇　無色我

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

諸比丘！因有何？取於何？因現貪於何？而起如是見：死後為無色無病之有我耶……乃至……

〔三九〕第二十一　有色無色

※三

……死後為有色而無色無病之有我耶？

〔四〇〕第二十二　非有色非無色

※三

……死後為非有色非無色無病之有我耶？

〔四一〕第二十三　一向樂

※三

……死後為一向樂無病之有我耶？……

〔四二〕第二十四　一向苦

※三

……死後為一向苦無病之有我耶？……

〔四三〕第二十五　樂苦

※三

……死後為樂苦無病之有我耶？……

〔四四〕第二十六　非苦非樂

※三

……死後為非苦非樂、無病之有我耶？

四

大德！世尊乃我等之法根……乃至……

五

「諸比丘！因有色，取於色，因現貪於色，以起如是見：死後為非苦非樂，無病之有我。

六～九

因有受……想……行……識，由取於識，因現貪於識，以起如是見：死後為非苦非樂、無病之有我。

一〇

諸比丘！汝等於意如何？色是常耶？是無常耶？……乃至……不取變易之法而起如是見：死後為非苦非樂，無病之有我耶？」

「大德！不也。」

「諸比丘！如是因有苦，由取於苦，因現貪於苦，以起如是見：死後為非苦非樂，無病之有我。」

一一～一四

受……想……行……識是常耶？是無常耶？……乃至……不取變易之法，而起如是見：死後為非苦非樂，無病之有我耶？

「大德！不也。」

一五

「諸比丘！如是因有苦、由取於苦，因現貪於苦，以起如是之見：死後為非苦非樂無病之有我。」

第二廣說（終）

攝頌曰：

風吹與我所
無與無我所
無作因見八
說常與無常
有邊及無邊
命即與命異
如來之四者
色我無色我
有色無色我
非有非無色
一向樂之我
一向苦之我
乃至樂苦我
非苦非樂我
死後無病有
於第二章說
此二十六經

第三章

〔四五〕第一　風

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！因有何？取於何？因現貪於何？而起如是見：風不吹，河不流，懷妊而不生，日月出而不沒，如柱之立住耶？」

四

「大德！世尊乃我等之法根……乃至……」

五

「諸比丘！因有色，取於色，因現貪於色，以起如是見：風不吹……乃至……如柱之立住。

六～九

因有受……想……行……識，由取於識，因現貪於識，以起如是見：風不吹……乃至……如柱之立住。

一〇

諸比丘！汝等於意如何！色是常耶？是無常耶？……乃至……雖不取彼變易之法，而起如是見：風不吹……乃至……如柱之立住耶？」

「大德！不也。」

「諸比丘！如是無常者，是苦。因有此，由取於此，以起如是見：風不吹……乃至……如柱之立住。」

〔四六～六九〕第二～二五

應如上之廣說

〔七〇〕第二六〔非苦非樂〕

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！因有何？由取於何？因現貪於何？而起如是見：死後為非苦非樂、無病之有我耶？」

四

「大德！世尊乃我等之法根……乃至……」

五

「諸比丘！因有色，由取於色，因現貪於色，以起如是見：死後為非苦非樂、無病之有我耶？

六～九

因有受……想……行……識，由取識，因現貪識，以起如是見：死後為非苦非樂、無病之有我。

一〇

諸比丘！汝等於意如何？色是常耶？是無常耶？……乃至……不取彼變易之法，而起如是見：死後為非苦非樂、無病之有我耶？」

「大德！不也。」

「諸比丘！如是無常者是苦。因有此，由取於此，以起如是見：死後為非苦非樂、無病之有我。

一一～一四

受……想……行……識是常耶？是無常耶？……乃至……雖不取彼變易之法，而起如是見！死後為非苦非樂、無病之有我耶？」

「大德！不也。」

「諸比丘！如是無常者是苦。因有此，由取於此，以起如是見：死後為非苦非樂、無病之有我。」

第三廣說（終）二十六經廣說

第四章

〔七一〕第一〔風〕

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！因有何？由取於何？因現貪於何？而起如是見：風不吹，河不流，懷妊而不生，日月出而不沒，如柱之立住耶？」

四

「大德！世尊乃我等之法根……乃至……」

五

「諸比丘！因有色，由取於色，因現貪於色，以起如是見：風不吹……乃至……如柱之立住。

六～九

因有受……想……行……識，由取於識，因現貪於識，以起如是見：風不吹……乃至……如柱之立住。

一〇

諸比丘！汝等於意如何？色是常耶？是無常耶？……乃至……觀此變易之法，得為此是我所，此是我，此是我體耶？」

「大德！不也。」

一一～一四

「受……想……行……識是常耶？是無常耶？……乃至……觀此變易之法者，得為此是我所，此是我，此是我體耶？」

「大德！不也。」

一五

「諸比丘！是故所有色之過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近，應以正慧如實觀：一切此非我所，此非我，此非我體。

一六

如是觀者……乃至，知……不更受後有。」

〔七二～九五〕第二～二五

〔應如上廣說〕

〔九六〕第二十六〔非苦非樂〕

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

「諸比丘！因有何？由取於何？因現貪於何？而起如是見：死後為非苦非樂，無病之有我耶？」

四

「大德！世尊乃我等之法根……乃至……」

五

「諸比丘！因有色，由取於色，因現貪於色，以起如是見：死後為非苦非樂，無病之有我。

六～九

因有受……想……行……識，由取於識，因現貪於識，以起如是見：死後為非苦非樂，無病之有我。

一〇

諸比丘！汝等於意如何，色是常耶？是無常耶？」

「大德！是無常……乃至觀……變易之法，得為此是我所，此是我，此是我體耶？」

「大德！不也。」

一一～一四

「受……想……行……識是常耶？是無常耶……乃至觀……變易之法，得為此是我所，此是我，此是我體耶？」

「大德！不也。」

一五

「諸比丘！是故所有色之過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近。正慧如是以觀一切此非我所，此非我，此非我體。

一六～一九

所有受……想……行……識之過去、未來、現在……乃至……以正慧觀……

二〇

諸比丘！如是觀之，有聞之聖弟子厭患於色，厭患於受，厭患於想、厭患於行、厭患於識。厭患而離欲，離欲而解脫，解脫而解脫智生，即知生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。」

一章十八記別
二章二十六經
三章二十六經
四章二十六經
有如是之廣說

見相應（終）

