第四　生法品

〔三三〕第一　生

一

舍衛城。於此處彼等……

二

「諸比丘！一切是生之法。諸比丘！何等之一切是生之法耶？

三～七

諸比丘！眼是生之法，色是生之法，眼識是生之法，眼觸是生之法，凡緣眼觸所生之受，或樂、或苦、或非樂非苦，此亦生之法。耳是……聲是……鼻是……香是……舌是……味是……身是……觸是……

八

意是生之法，法是生之法，意識是生之法，意觸是生之法，凡緣意觸所生之受，或樂、或苦、或非苦非樂，此亦生之法。

九

諸比丘！如是觀者，多聞之聖弟子厭嫌於眼、厭嫌於色、證知……不為如是再生。」

〔三四〕第二　老

「諸比丘！一切是老之法。」

〔三五〕第三　病

「諸比丘！一切是病之法。」

〔三六〕第四　死

「諸比丘！一切是死之法。」

〔三七〕第五　憂

「諸比丘！一切是憂之法。」

〔三八〕第六　污穢

「諸比丘！一切是污穢之法。」

〔三九〕第七　破壞

「諸比丘！一切是破壞之法。」

〔四〇〕第八　消亡

「諸比丘！一切是消亡之法。」

〔四一〕第九　生起

「諸比丘！一切是生起之法。」

〔四二〕第十　滅盡

「諸比丘！一切是滅盡之法。」

生法品第四（終）

此攝頌曰：

生老與病死
以及憂污穢
壞消亡生起
滅盡合為十

