第六　現觀品

〔五一〕第一　爪尖

※二

時，世尊將少許之塵，置於爪端，告諸比丘曰：

「諸比丘！於汝等之意云何？我爪端所置之少許塵，其與大地土，何者為多耶？」

「大德！大地土為多，世尊爪端所置之塵為少，於大地相比，世尊爪端所置之少許塵，非成算數、非成譬類、非成一分。」

三

「諸比丘！如是聖弟子，於見具足而現觀者，則已滅盡之苦為多、所殘存者為少，於前之已滅盡之苦蘊，非成算數、非成譬類、非成一分。此是極七返。彼對『此是苦』，如實知；『此是苦集』，如實知；『此是苦滅』，如實知；『此是順苦滅道』，如實知。

四

是故諸比丘！於『此是苦』，應勉勵！於『此是苦集』，應勉勵！於『此是苦滅』，應勉勵！於『此是順苦滅道』，應勉勵！」

〔五二〕第二　湖池

※二

「諸比丘！譬如有湖池，長五十由旬、廣五十由旬、深五十由旬，水盈滿及岸。有人用草之尖端將水掬汲。

三

諸比丘！於汝等之意云何？用草尖所掬之水與湖池之水，何者為多耶？」

「大德！此湖池之水為多，草尖所掬之水為少，於湖池之水相比，用草尖所掬之水，非成算數、非成譬類、非成一分。」

四～五

「諸比丘！如是聖弟子……乃至……勉勵！」

〔五三〕第三　合流（一）

※二

「諸比丘！譬如於諸大河——恒河、耶符那、伊羅跋提、薩羅遊、摩企之合流會合處，有人掬汲二三滴之水。

三

諸比丘！於汝等之意云何？所掬之二三滴水，與彼合流之水，何者為多耶？」

「大德！合流之水為多，所掬之二三滴水為少，於合流之水相比，二三滴之掬水乃非成算數、非成譬類、非成一分。」

四～五

「諸比丘！如是聖弟子……乃至……應勉勵！」

〔五四〕第四　合流（二）

※二

「諸比丘！譬如諸大河、恒河、耶符那、伊羅跋提、薩羅遊、摩企之水滅盡，唯殘存二三滴水。

三

諸比丘！於汝等之意云何？滅盡之合流水，與彼二三滴殘水，何者為多耶？」

「大德！滅盡之合流之水為多，彼二三滴之殘存水為少。於滅盡之合流水相比，二三滴之殘存水乃非成算數、非成譬類、非成一分。」

四～五

「諸比丘！如是聖弟子……乃至……應勉勵！」

〔五五〕第五　地（一）

※二

「諸比丘！譬如有人，於大地上置七個大如棗核之土團。

三

諸比丘！於汝等之意云何？放置大地七個棗核大之土團，與此大地之土，何者為多耶？」

「大德！大地土為多，放置之七個棗核大土團為少，於大地土相比，放置之七個棗核大之土團，非成算數、非成譬類、非成一分。」

四～五

「諸比丘！如是聖弟子……乃至……應勉勵！」

〔五六〕第六　地（二）

※二

「諸比丘！譬如大地滅盡，唯殘七個棗核大之土團。

三

諸比丘！於汝等之意云何？大地之滅盡，與所殘存之七個棗核大之土團，何者為多耶？」

「大德！大地之滅盡者為多，所殘存之七個棗核大之土團為少，於大地之滅盡相比，所殘存之七棗核大之土團，乃非成算數、非成譬類、非成一分。」

四～五

「諸比丘！如是聖弟子……乃至……應勉勵！」

〔五七〕第七　海（一）

※「諸比丘！譬如有人，於大海中汲掬二三滴水。

三

諸比丘！於汝等之意云何？彼二三滴汲掬之水與大海之水，何者為多耶？」

「大德！大海之水為多，彼二三滴之掬水為少，於大海之水相比，二三滴之掬水乃非成算數、非成譬類、非成一分。」

四～五

「諸比丘！如是，聖弟子……乃至……應勉勵！」

〔五八〕第八　海（二）

※二

「諸比丘！譬如大海之水滅盡，唯殘存二三滴之水。

三

諸比丘！於汝等之意云何？滅盡之大海水，與彼二三滴之殘水，何者為多耶？」

「大德！滅盡之大海水為多，彼二三滴之殘水為少，於滅盡之大海水，彼二三滴之殘水，乃非成算數、非成譬類、非成一分。」

四～五

「諸比丘！如是、聖弟子……乃至……應勉勵！」

〔五九〕第九　山喻（一）

※二

「諸比丘！譬如有人，於雪山王之上置放七個芥子粒大之石礫。

三

諸比丘！於汝等之意云何？置放之七個芥子粒大之石礫，與雪山王相比，何者為多耶？」

「大德！雪山王為多，放置其上之七個芥子粒大石礫為少，於雪山王，放置其上之七個芥子粒大石礫，為非成算數、非成譬類、非成一分。」

四～五

「諸比丘！如是，聖弟子……乃至……應勉勵！」

〔六〇〕第十　山喻（二）

※二

「諸比丘！譬如雪山王滅盡，唯獨殘存七個芥子粒大之石礫。

三

諸比丘！於汝等之意云何？雪山王之滅盡與所殘存七芥子粒大之石礫，何者為多耶？」

「大德！雪山王之滅盡為多，所殘存之七個芥子粒大之石礫為少，於雪山王之滅盡，所殘存七芥子粒大石礫，非成算數、非成譬類、非成一分。」

四

「諸比丘！如是聖弟子，於見具足，而已現觀，則已滅盡之苦為多，所殘存之苦為少，於前之已滅盡之苦蘊，為非成算數、非成譬類、非成一分。此是極七返。彼於『此是苦』，如實了知；於『此是苦集』，如實了知；於『此是苦滅』，如實了知；於『此是順苦滅道』，如實了知。

五

是故諸比丘！『此是苦』，應勉勵！『此是苦集』，應勉勵！『此是苦滅』，應勉勵！『此是順苦滅道』，應勉勵！」

第六　現觀品（終）

此中攝頌曰：

爪頂與湖池
二節之合流
二地與二海
二節山之喻

