
第十一　雲相應

〔一〕第一　說示

一～二

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……

三

「諸比丘！我為汝等說雲天，諦聽。

四

諸比丘！如何為雲天耶？諸比丘！有寒雲天、熱雲天、闇雲天、風雲天、雨雲天。

五

諸比丘！此名為雲天。」

〔二〕第二　善行

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之彼比丘，白世尊言：

「大德！依何因？依何緣？此處一類者，身壞命終後，生於雲天之群中耶？」

四

「比丘！此處一類者，於身行善行，於語行善行，於意行善行。彼聞雲天，是長壽、端嚴、多樂。

五

彼思惟：『我身壞命終後，當生於雲天之群中。』彼身壞命終後，生於雲天之群中。

六

比丘！依此因、依此緣，此處一類者，身壞命終後，生於雲天之群中。」

〔三～二二〕第三　布施利益（一）

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之彼比丘，白世尊言：

「大德！依何因？依何緣？此處一類者，身壞命終後，生於寒雲天耶？」

四

「比丘！此處一類者，於身行善行，於語行善行，於意行善行。彼聞寒雲天，是長壽、端嚴、多樂。

五

彼思惟：『我身壞命終後，當生於寒雲天之群中。』彼布施食……乃至……布施燈具。彼身壞命終後，生於寒雲天之群中。

六

比丘！依此因，依此緣，此處一類者，身壞命終後，生於寒雲天之群中。」

〔二三～五二〕第四～七　布施利益（二～五）

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之彼比丘，白世尊言：

「大德！依何因？依何緣？此處一類者，身壞命終後，生於熱雲天……闇雲天……風雲天……雨雲天之群中耶？」

四

「比丘！此處一類者，於身行善行，於語行善行，於意行善行。彼聞雨雲天，是長壽、端嚴、多樂。

五

彼思惟：『我身壞命終後，當生於雨雲天之群中。』彼布施食……乃至……布施燈具。彼身壞命終後，生於雨雲天之群中。

六

比丘，依此因，依此緣，此處一類者，身壞命終後，生於雨雲天之群中。」

〔五三〕第八　寒

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之彼比丘，白世尊言：

「大德！依何因？依何緣？為時而寒耶？」

四

「比丘！有名為寒雲天。彼等思惟：我等以喜為己喜時，隨其心願而寒。

五

比丘！依此因、依此緣，為時而寒。」

〔五四〕第九　熱

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之彼比丘，白世尊言：

「大德！依何因？依何緣？為時而熱耶？」

四

「比丘！有名為熱雲天。彼等思惟：我等以喜為己喜時，隨其心願而熱。

五

比丘！依此因、依此緣，為時而熱。」

〔五五〕第十　闇

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之彼比丘，白世尊言：

「大德！依何因？依何緣？為時而闇耶？」

四

「比丘！有名為闇雲天。彼等思惟：我等以喜為己喜時，隨其心願而闇。

五

比丘！依此因、依此緣，為時而闇。」

〔五六〕第十一　風

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之彼比丘，白世尊言：

「大德！依何因？依何緣？為時而吹風耶？」

四

「比丘！有名為風雲天。彼等思惟：我等以喜為己喜時，隨其心願而吹風。

五

比丘！依此因、依此緣，為時而吹風。」

〔五七〕第十二　雨

一～三

〔爾時，世尊〕舍衛城……乃至……坐於一面之彼比丘，白世尊言：

「大德！依何因？依何緣？為時而天雨耶？」

四

「比丘！有名為雨雲天。彼等思惟：我等以喜為己喜時，隨其心願而天雨。

五

比丘！依此因、依此緣，為時而天雨。」

雲相應（終）

廣之有五十七經。

於此之攝頌曰：

說示與善行
五布施利益
寒熱乃至闇
風雨等之雲

