第二　界蘊品

〔一一〕第一　眼

一

如是我聞。一時世尊住舍衛城。

二

爾時，尊者羅睺羅！來詣世尊座前。詣已，禮敬世尊，坐於一方。世尊如是言於坐在一面之尊者羅睺羅曰：

三

「羅睺羅！汝對此作如何思惟耶？眼是常？是無常耶？」

「大德！是無常。」

四

「無常者是苦耶？是樂耶？」

「大德！是苦。」

五

認「無常而苦，是變易之法，並以『此即是我所有』、『此是我』、『此是我之我』為適當耶？」

「大德！不然。」

六～一七

「耳、鼻、舌、身……

一八

意是常耶？是無常耶？」

「大德！是無常。」

一九

「無常者是苦耶？是樂耶？」

「大德！是苦。」

二〇

「認無常而苦、是變易之法，並以『此是我所有』、『此即是我』、『此是我之我』是適當耶？」

「大德！不然。」

二一

「羅睺羅！多聞之聖弟子，如是而見：『於眼生厭意，於耳、於鼻、於舌、於身生厭意。』

二二

生厭意、離貪、解脫、於解脫生解脫智，了知：『生已盡、梵行已立，應作已作，更無再生。』」

由此等之解述，十經應知。

〔一二～二〇〕第二～第十

一

爾時，世尊住舍衛城……

二

「羅睺羅！汝對此作如何思惟耶？

〔一二〕第二　色

三～五

色是常耶？是無常耶？」

「大德！是無常。」

六～二〇

「聲、香、味、觸法……」

〔一三〕第三　識

三～二〇

「眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識……」

〔一四〕第四　觸

三～二〇

「眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸……」

〔一五〕第五　受

三～二〇

「眼觸所生之受、耳觸所生受、鼻觸所生之受、舌觸所生之受、身觸所生之受、意觸所生之受……」

〔一六〕第六　想

三～二〇

「色想、聲想、香想、味想、觸想、法想……」

〔一七〕第七　思

三～二〇

「色思、聲思、香思、味思、觸思、法思……」

〔一八〕第八　愛

三～二〇

「色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛……」

〔一九〕第九　界

三～二〇

「地界、水界、火界、風界、空界、識界……」

〔二〇〕第十　蘊

三～二〇

「色、受、想、行、識是常耶？是無常耶？」

「大德！是無常。」

三～二二

「羅睺羅！如是見……知更無再來生。」

〔二一〕第十一　使

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

爾時，尊者羅睺羅來詣世尊處。詣已，禮敬世尊，坐於一面。坐於一面之羅睺羅，白世尊言：

三

「大德！如何知？如何見？則對此有識身及外一切相，我之狀態，我所之狀態，無慢使耶？」

四

「羅睺羅！任何之色——過去、現在、未來，或內、或外、或麤、或細、或劣、或勝、或遠、或近——一切之色，以『此非我所，此非我，此非我之我。』如是，對此如實以正慧而見。任何之受……任何之想……任何之行……任何之識……過去、現在、未來、或內、或外、或麤、或細、或劣、或勝、或遠、或近——一切之識，以『此非我所，此非我、此非我之我。』如是，如實以正慧而見。

五

羅睺羅！如是知，如是見，則對此有識之身及外之一切相，我之狀態，我所之狀態，為慢使。」

〔二二〕第十二　遠離

一

〔爾時，世尊〕住舍衛城。

二

爾時，尊者羅睺羅來詣世尊處。詣已，禮敬世尊，坐於一面。坐於一面之尊者羅睺羅白世尊言：

三

「大德！如何知？何見？對此有識身及一切相，我之狀態，我所之狀態，心依遠離慢心、超越慢，得寂靜解脫耶？」

四

「羅睺羅！任何之色——過去、現在、未來，或內、或外、或麤、或細、或劣、或勝、或遠、或近——一切之色，以『此非我所，此非我、此非我之我。』如是，如實以正慧而見，則無取著解脫。

對於五蘊，亦復如是。

五

任何之受……

六

任何之想……

七

任何之行……

八

任何之識——過去、現在、未來，或內、或外、或麤、或細、或劣、或勝、或近、或遠——一切之識，以『此非我所，此非我、此非我之我。』如是，如實以正慧而見，則為無取著解脫。

九

羅睺羅！如是知，如是見，則於此有識身及外之一切相，我之狀態，我所之狀態，依遠離慢心，超越慢，得寂靜善解脫。」

此頌曰：

眼色以及識　　　　　乃至於觸受
想思並至愛　　　　　界蘊等為十

