<總標題> 趨向涅槃的八種障礙與解脫法則 </總標題>
<摘要> 解說解脫道上的八種障礙及其對治，闡明遠離兩邊、不取不著的修行核心，以正見為導向涅槃的根本。</摘要>
<內容>
477.1. 趨向涅槃的核心法則
477.1.1 解脫的基本原則
   - 不執著此岸與彼岸。
   - 不沉溺於心識之流。
   - 不被任何內外因素所繫縛或取著。
   - 保持內心清淨不腐敗。
   - 如此則能自然趨向涅槃，因為正見本身即是導向涅槃之路。
477.2. 八種障礙的具體定義
477.2.1 此岸
   - 指內在的六種感官功能。
477.2.2 彼岸
   - 指外在的六種感官對象。
477.2.3 沉於流中
   - 指心念對境界產生喜悅與貪染。
477.2.4 繫上陸地
   - 指自我驕慢之心。
477.2.5 被人取
   - 指與在家人過度交往，共其喜怒，隨順世務而忘失修行本務。
477.2.6 被非人取
   - 指修行是為了追求轉生為天人的果報。
477.2.7 被渦流所取
   - 指沉溺於五種欲望之中。
477.2.8 內部腐敗
   - 指行為邪惡、不淨，偽裝清淨，內心充滿污穢與煩惱。
477.3. 法則的實踐與驗證
477.3.1 解脫的實例
   - 當修行者完全遠離上述八種障礙時，即具備了解脫的條件，能夠趨向涅槃。

</內容>