<總標題> 心識澄明與智慧顯發之道 </總標題>
<摘要> 闡明心識受五種煩惱染著時智慧受阻，心識清淨時智慧自然顯發，並指出七種覺悟要素的修習能達成徹底的覺悟。</摘要>
<內容>
603.1. 心識狀態與智慧對應法則
603.1.1 心識受染則智慧不顯
- 心識被煩惱纏繞且持續處於煩惱狀態
- 對已生起煩惱如何出離不能清楚認識
- 無法清楚認識自己、他人及彼此的真實利益
- 長期學習經典亦無法成就真實智慧
603.1.2 心識清淨則智慧自然
- 心識不被煩惱纏繞且不持續處於煩惱狀態
- 對已生起煩惱如何出離能夠清楚認識
- 能清楚認識自己、他人及彼此的真實利益
- 不長期學習經典亦能成就真實智慧
603.2. 五種心識狀態特質歸納
603.2.1 煩惱染著狀態
- 欲貪：混入雜色的濁水，無法清晰映照
- 瞋恚：沸騰翻湧的熱水，無法平靜觀照
- 惛眠：被水草覆蓋的水面，無法清楚顯現
- 掉悔：被風吹動的水面，無法穩定映現
- 疑惑：混濁置於暗處的水，無法明亮照見
603.2.2 清淨無染狀態
- 無欲貪：清澈無雜質，能清晰映照
- 無瞋恚：平靜不沸騰，能安穩觀照
- 無惛眠：明亮無覆蓋，能清楚顯現
- 無掉悔：穩定無波動，能如實映現
- 無疑惑：澄明處明處，能明亮照見
603.3. 覺悟要素修習體系
603.3.1 要素根本特性
- 無障礙、無覆蓋、無心識干擾煩惱
- 修習與多次修習能助成智慧與解脫
603.3.2 七種具體要素
- 念覺支：保持清醒覺知
- 擇法覺支：辨別真理
- 精進覺支：努力修行
- 喜覺支：內心歡喜
- 輕安覺支：身心安穩
- 定覺支：心念專注
- 捨覺支：平等放下

</內容>