<總標題> 自恣法要與聖眾功德 </總標題>
<摘要> 佛陀與僧團於自恣日相互檢視身語行為，確認無過，並說明僧團成員所證得的各種解脫境界。</摘要>
<內容>
110.1. 自恣的意義與實踐
110.1.1 自恣的定義
- 在特定集會中，公開請他人檢視自己的行為。
- 目的是為了清淨身業與語業。
110.1.2 實踐方式
- 首先由導師向弟子眾徵詢對自身行為的意見。
- 弟子眾向導師回報檢視結果。
- 弟子眾亦請求導師檢視自身行為。
110.2. 導師的功德
110.2.1 導師的教導功能
- 令未生的道生起。
- 令未知的道被了知。
- 解說未曾說過的教法。
110.2.2 導師的自身特質
- 是道的知者、了者與善巧者。
- 能正確轉動無上法輪。
110.3. 上首弟子的特質
- 是賢者。
- 具有大智慧、廣博智慧、敏捷智慧、銳利智慧與通達智慧。
- 能正確地延續導師所傳的法。
110.4. 僧團的證量
110.4.1 整體特質
- 是無過失的集合體。
- 是斷除煩惱結縛的聖者眾。
- 是不再受後有的阿羅漢。
110.4.2 具體分類
- 三明者：具備三種超越知識。
- 六通者：具備六種神通。
- 俱解脫者：從禪定與智慧兩方面都得解脫。
- 慧解脫者：憑藉智慧得解脫。

</內容>