<總標題> 禪定與神通智證次第 </總標題>
<摘要> 闡述從初禪至想受滅的九次第定，以及依定所證得的六種神通智，說明修行者得以自在證入各階段境界。</摘要>
<內容>
236.1. 九次第定
236.1.1 四色界定
- 初禪：離欲、離不善法，有覺有觀，依遠離生喜與樂。
- 第二禪：靜覺與觀，內心寂靜，心專注一境，無覺無觀，依定生喜與樂。
- 第三禪：離喜成捨，住正念正心，以身感受樂，住於捨念之樂。
- 第四禪：捨樂、捨苦，滅悅與憂，住於不苦不樂，捨念清淨。
236.1.2 四無色界定
- 空無邊處：超越一切色想，終盡障礙之想，不思惟變異之想，住於空無邊際。
- 識無邊處：超越一切空無邊處，住於識無邊際。
- 無所有處：超越一切識無邊處，住於無所有。
- 非想非非想處：超越一切無所有處，住於非想非非想。
236.1.3 想受滅定
- 超越一切非想非非想處，住於想受滅。
236.2. 六種神通智
236.2.1 神變通智
- 證得種種神通：一身成多身、多身成一身，現沒自如，穿牆透壁，出沒大地，涉水不沈，虛空趺坐經行，手觸日月，身至梵界。
236.2.2 天耳通智
- 以清淨天耳界，得聞人天兩界及遠近雙方之聲音。
236.2.3 他心通智
- 以自心徹知他心：知有貪心、離貪心、有恚心、離恚心、有癡心、離癡心、集注心、散亂心、廣大心、非廣大心、有上心、無上心、定心、無定心、解脫心、不解脫心。
236.2.4 宿命通智
- 憶念宿世種種住處：憶念一生至十萬生，乃至成劫、壞劫、成壞劫，憶念名姓、容貌、食、苦樂、壽量，及其沒生之處與形相方處。
236.2.5 天眼通智
- 以清淨天眼觀察眾生：見眾生死而又生，應業知有賤貴、美醜、幸不幸；身語意惡行者生苦處，身語意善行者生天界。
236.3. 究竟證果
- 漏盡，無漏心解脫、慧解脫，於現法自知，實證而住。

</內容>