<總標題> 感受的分類與超越次第 </總標題>
<摘要> 本文闡述感受的多種分類方式，並說明從世間欲樂到出世間禪定之樂的九層次第超越關係。</摘要>
<內容>
498.1. 感受分類的善巧說法原則
- 說法可依不同理路分為二種、三種、五種、六種、十八種、三十六種乃至百八種感受。
- 說法目的在於引導眾生和合共住、互相歡喜，而非引發諍論。
498.2. 世間欲樂的性質
498.2.1 五種欲的來源
- 眼識色：快意、可愛、可樂、誘生欲染
- 耳識聲：快意、可愛、可樂、誘生欲染
- 鼻識香：快意、可愛、可樂、誘生欲染
- 舌識味：快意、可愛、可樂、誘生欲染
- 身識觸：快意、可愛、可樂、誘生欲染
498.2.2 欲樂的定義
- 以五種欲為緣所生起的喜樂稱為欲樂
498.3. 超越世間欲樂的九層次第
498.3.1 初禪之樂
- 離諸欲、離不善法
- 有尋有伺
- 由離生喜樂
498.3.2 第二禪之樂
- 尋伺息滅
- 內心寂靜，心住一境
- 無尋無伺
- 由定生喜樂
498.3.3 第三禪之樂
- 離喜
- 捨心、正念正知
- 以身感受樂
- 聖者所說的捨心樂住
498.3.4 第四禪之樂
- 捨棄前樂與苦
- 滅除喜憂
- 非苦非樂
- 具足捨與念的清淨狀態
498.3.5 空無邊處之樂
- 超越一切色想
- 滅沒瞋恚想
- 不思惟種種想
- 住於虛空無邊
498.3.6 識無邊處之樂
- 超越一切空無邊處
- 住於識無邊
498.3.7 無所有處之樂
- 超越一切識無邊處
- 住於無所有
498.3.8 非想非非想處之樂
- 超越一切無所有處
- 住於非想非非想
498.3.9 想受滅之樂
- 超越一切非想非非想處
- 住於想受滅
498.4. 樂的施設原則
- 不限定於樂受才施設為樂
- 凡是樂的獲得處，即施設為樂

</內容>