<總標題> 雲天界與善業因果法則 </總標題>
<摘要> 說明雲天界的種類、眾生投生雲天界的因果條件，以及雲天眾生影響自然現象的原理。</摘要>
<內容>
374.1. 雲天界的定義與分類
374.1.1 雲天界是指一類天界眾生的居所，主要分為五種：
       - 寒雲天
       - 熱雲天
       - 闇雲天
       - 風雲天
       - 雨雲天
374.2. 投生雲天界的因果法則
374.2.1 根本原因在於身、語、意三方面的善行。
374.2.2 內心產生明確的意願，發願死後能投生到雲天界。
374.3. 投生特定雲天界的輔助條件
374.3.1 在行持根本善業的基礎上，配合布施行為，能投生至特定的雲天。
374.4. 雲天眾生與自然現象的關聯
374.4.1 特定自然現象的發生，對應於不同雲天眾生的意願：
       - 寒雲天眾生隨心所願，能導致寒冷天氣。
       - 熱雲天眾生隨心所願，能導致炎熱天氣。
       - 闇雲天眾生隨心所願，能導致陰暗天氣。
       - 風雲天眾生隨心所願，能導致起風天氣。
       - 雨雲天眾生隨心所願，能導致下雨天氣。

</內容>