<總標題> 四聖諦解脫法要 </總標題>
<摘要> 解說四聖諦的定義、重要性及實踐方法，強調透過如實了知苦、集、滅、道才能達到解脫。</摘要>
<內容>
771.1. 四聖諦的核心地位
771.1.1 流轉與解脫的關鍵
- 因未能了悟四聖諦，將永久流轉輪迴
- 因對苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、順苦滅道聖諦不能如實了知，故不得解脫
- 如今對此四聖諦了悟通達，則能斷除有愛、止息有索、不再受後有
771.1.2 修行者的認證標準
- 若沙門、婆羅門不能如實了知四聖諦，不被認可為真正的修行者
- 若能如實了知四聖諦，則被認可為真正的修行者，並能現證解脫
771.2. 四聖諦的本質特性
771.2.1 真理的普遍性
- 四聖諦為如、不離如、不異如，故稱為聖諦
- 於一切世間中，如來為聖，故其所說諦理稱為聖諦
771.2.2 諸佛的共同證悟
- 過去、現在、未來一切正等覺者，皆對四聖諦如實現等覺
- 四聖諦是諸佛共同證悟的真理
771.3. 四聖諦的實踐方法
771.3.1 各諦的具體實踐
- 苦聖諦應徧知
- 苦集聖諦應斷
- 苦滅聖諦應現證
- 順苦滅道聖諦應修習
771.3.2 精進修習的呼籲
- 於「此是苦」應勉勵
- 於「此是苦集」應勉勵
- 於「此是苦滅」應勉勵
- 於「此是順苦滅道」應勉勵
771.4. 四聖諦的相互關係
771.4.1 見一即見全體
- 見苦者，亦見苦集、苦滅、順苦滅道
- 見苦集者，亦見苦、苦滅、順苦滅道
- 見苦滅者，亦見苦、苦集、順苦滅道
- 見順苦滅道者，亦見苦、苦集、苦滅
771.4.2 漏盡的實現途徑
- 知見「此是苦」為漏盡
- 知見「此是苦集」為漏盡
- 知見「此是苦滅」為漏盡
- 知見「此是順苦滅道」為漏盡
771.5. 四聖諦的傳播責任
771.5.1 教導親友的義務
- 對應所哀愍、應所聽聞的親友血族
- 應將四聖諦之如實現觀勸導使習住

</內容>