<總標題> 如來死後狀態不記說之因緣 </總標題>
<摘要> 世尊不回答如來死後存在與否等問題，是因為眾生對五蘊、有、取、愛產生執著喜樂，未能如實知見其滅盡；若能離執並如實知見滅盡，則不會產生這些疑問。</摘要>
<內容>
555.1. 不記說之根本法則
555.1.1 法則陳述
   - 若對某一法產生樂、喜、快（即執著），且未能如實知見該法之滅盡，則會產生「如來死後存在」等邪見。
   - 若對某一法不產生樂、喜、快（即離執），且能如實知見該法之滅盡，則不會產生「如來死後存在」等邪見。
555.1.2 法則應用範圍
   - 此根本法則普遍適用於以下四類具體法：識（五蘊）、有、取、愛。
555.2. 不記說之具體因緣
555.2.1 基於五蘊（識）之因緣
   - 若以色、受、想、行、識為樂、喜、快，且未能如實知見識之滅盡，則會產生相關邪見。
   - 若不以色、受、想、行、識為樂、喜、快，且能如實知見識之滅盡，則不會產生相關邪見。
555.2.2 基於「有」之因緣
   - 若以有為樂、喜、快，且未能如實知見有之滅盡，則會產生相關邪見。
   - 若不以有為樂、喜、快，且能如實知見有之滅盡，則不會產生相關邪見。
555.2.3 基於「取」之因緣
   - 若以取為樂、喜、快，且未能如實知見取之滅盡，則會產生相關邪見。
   - 若不以取為樂、喜、快，且能如實知見取之滅盡，則不會產生相關邪見。
555.2.4 基於「愛」之因緣
   - 若以愛為樂、喜、快，且未能如實知見愛之滅盡，則會產生相關邪見。
   - 若不以愛為樂、喜、快，且能如實知見愛之滅盡，則不會產生相關邪見。
555.3. 最終結論
   - 對於已達愛盡解脫的比丘而言，已超越一切執著與概念分別，因此不再需要對其存在狀態等問題進行任何界定或說明。

</內容>