<總標題> 捨離世間思惟與四聖諦修習 </總標題>
<摘要> 應捨棄對世間本質的無益思辨，轉而專注於苦、集、滅、道的思惟與實踐，以達涅槃。</摘要>
<內容>
782.1. 捨離無益的世間思惟
782.1.1 無益思惟的性質
- 思惟內容包括：世間是常或無常、有邊或無邊、命與身是一或是異、如來死後的存在狀態等。
- 此類思惟與真實義理不相應。
- 此類思惟不能導向梵行的根本目標。
782.1.2 捨離無益思惟的原因
- 此思惟無助於生起厭離之心、斷除貪愛、達到滅盡煩惱的境界、心靈的寂止、獲得證悟的智慧、達成完全的覺悟、證入涅槃。
782.2. 應修習的有益思惟
782.2.1 有益思惟的內容
- 應思惟：此是苦。
- 應思惟：此是苦的集起。
- 應思惟：此是苦的息滅。
- 應思惟：此是導向苦滅的道路。
782.2.2 修習有益思惟的原因
- 此思惟與真實義理相應。
- 此思惟是梵行的根本。
- 此思惟能資助生起厭離之心、斷除貪愛、達到滅盡煩惱的境界、心靈的寂止、獲得證悟的智慧、達成完全的覺悟、證入涅槃。
782.3. 實踐的勸勉
- 對於「此是苦」、「此是苦集」、「此是苦滅」、「此是順苦滅道」，應當努力修習。

</內容>