<總標題> 無常捨離與淨信修行 </總標題>
<摘要> 闡述世間一切皆無常、不恆久，必須捨離，並強調對佛、法、僧建立堅定不移的淨信，以及布施持戒善法者的修行實踐。</摘要>
<內容>
531.1. 世間本質與捨離法則
531.1.1 世間現象的無常性
- 一切世間現象都是無常、不恆久的，最終都必須捨棄。
531.1.2 捨離法則的實踐
- 對無常現象的正確認知，即是認識到其必將捨離的本質，並基於此深刻體悟進行實踐。
531.2. 持戒善行的果報原理
531.2.1 持戒善法的特質
- 持戒者具備清淨的戒行與良善的行為。
531.2.2 心念與果報的關聯
- 持戒者若發起清淨的誓願，其清淨心念能夠成就誓願，並獲得相應的正果。
531.3. 堅固淨信的修行核心
531.3.1 對佛的淨信
- 對佛具備不動搖的信心；佛是應供者、正等覺者、明行具足者、善到者、世間解者、無上士、調御丈夫者、天人師、覺者、世尊。
531.3.2 對法的淨信
- 對法具備不動搖的信心；世尊所說的法是現生可證、即時有效、邀請來見、導向涅槃的，是智者能夠親自體證的。
531.3.3 對僧的淨信
- 對僧具備不動搖的信心；世尊的弟子眾是善修行者、直修行者、正修行者、端正修行者，由四雙八輩的聖弟子所組成，是值得尊敬、供養、合掌禮敬的，是世間無上的福田。
531.4. 布施修行的實踐
531.4.1 布施的對象與實踐
- 應當布施給持戒者與善法者；凡是家中可供施捨的財物，都應當不分別地布施給他們。

</內容>