<總標題> 神通境界與梵天見解之辨正 </總標題>
<摘要> 透過神通示現與問答，說明佛陀弟子中具足三明、神通、他心通與漏盡的阿羅漢為數眾多，破除梵天認為無人能達此境界的錯誤見解。 </摘要>
<內容>
75.1. 梵天的錯誤見解與佛陀的示現
75.1.1 錯誤見解的內容
- 有梵天認為沒有沙門或婆羅門能夠到達他所處的梵天界。
75.1.2 佛陀的示現方式
- 佛陀以神通力，瞬間從祇園隱沒，出現在梵天界。
- 佛陀在該梵天頭上的虛空中盤坐，進入火界定。
75.2. 佛陀弟子的神通示現
75.2.1 示現的弟子與方位
- 大目犍連尊者從東方，在低於佛陀的虛空中盤坐，進入火界定。
- 大迦葉尊者從南方，在低於佛陀的虛空中盤坐，進入火界定。
- 大劫賓那尊者從西方，在低於佛陀的虛空中盤坐，進入火界定。
- 阿那律尊者從北方，在低於佛陀的虛空中盤坐，進入火界定。
75.2.2 示現的目的
- 共同展現大神通與大威力，糾正梵天的錯誤認知。
75.3. 對錯誤見解的正式辨正
75.3.1 梵天見解的轉變
- 原本持錯誤見解的梵天，在見證神通後，承認自己已不再持有該見解。
75.3.2 佛陀弟子的真實境界
- 在佛陀的弟子中，有眾多阿羅漢具備以下成就：
    - 證得三明。
    - 擁有神通。
    - 善巧於了知他人心念。
    - 達至煩惱已盡的漏盡境界。

</內容>