<總標題> 四界三質解脫法 </總標題>
<摘要> 闡明四界（地、水、火、風）共通的吸引力、危害性與超越方法三種本質，透徹認知三者是解脫的關鍵。</摘要>
<內容>
225.1. 四界基本定義
- 構成物質世界的基本元素有四種：地界、水界、火界、風界。
225.2. 三種本質通則
225.2.1 吸引力（味）
- 緣於任何一界生起的快樂與歡喜，即是該界的吸引力。
225.2.2 危害性（禍）
- 任何一界是無常、苦、會變易的法，即是該界的危害性。
225.2.3 超越方法（出離）
- 對任何一界的欲貪進行調伏與捨離，即是該界的超越方法。
225.3. 認知決定解脫
- 若能對四界三質如實知曉，則能成就無上正覺，達到心解脫不動、不再有後有。
- 若不能對四界三質如實知曉，則不能成就無上正覺，無法從生死中解脫。
225.4. 眾生流轉關鍵
- 因四界有吸引力，眾生會貪求。
- 因四界有危害性，眾生會厭離。
- 因四界有超越方法，眾生能出離。
- 不知三質則不解脫。
225.5. 苦樂引發執著
- 四界顯現樂時，眾生便貪著。
- 四界顯現苦時，眾生便厭離。
225.6. 隨喜等同繫縛
- 對四界隨喜即是對苦隨喜，不能解脫。
- 對四界不隨喜即是對苦不隨喜，則能解脫。
225.7. 生滅即苦生滅
- 四界的生起、存續、再生與顯現，即是苦的生起、貪的存續與老死的顯現。
- 四界的息滅、靜止與絕滅，即是苦的息滅、貪的靜止與老死的絕滅。
225.8. 修行真偽標準
- 不知四界三質者非真修行者，不能親證真理。
- 知四界三質者是真修行者，能親證真理。
225.9. 圓滿認知要素
- 對每一界的完整認知必須包括：知曉本質、生起原因、息滅方法、導向息滅的實踐途徑。

</內容>