<總標題> 神足通修習與成就統整 </總標題>
<摘要> 本文統整神足通之本質、四種基礎修習方法及其共通實踐核心，並歸納神通變化之具體境界。</摘要>
<內容>
685.1. 神足通之本質與基礎
685.1.1 神足通構成要素
- 神力：超凡神通能力。
- 神足：成就神通之基礎與方法。
- 神足修習：對成就神通方法之實踐。
- 神足修習之順道：導向神通成就之正確途徑。
685.1.2 四種神足基礎法則
- 欲定勤行成就神足：以願望導向，透過禪定與精進成就。
- 心定勤行成就神足：以心念導向，透過禪定與精進成就。
- 勤定勤行成就神足：以精進導向，透過禪定與精進成就。
- 觀定勤行成就神足：以智慧觀察導向，透過禪定與精進成就。
685.2. 神足修習實踐統整
685.2.1 四神足共通修習法則
- 所有神足修習皆須傾向出離、無欲、寂滅、放下之方向。
685.3. 神足成就境界歸納
685.3.1 神通變化具體顯現
- 身形變化：由一身變多身，多身聚一身；能隨意顯現隱沒。
- 穿透無礙：穿越牆壁山嶽如空氣；從大地出入如出入水中。
- 行住自在：水上行走不沉如行地；盤腿飛行空中如飛鳥。
- 神通力用：以手觸摸日月大身；以身自在行至梵天世界。

</內容>