<總標題> 五蘊正觀與解脫次第 </總標題>
<摘要> 闡述五取蘊的本質與對治方法，說明透過如實知見五蘊的集滅與過患，達到離欲解脫的修行次第。</摘要>
<內容>
354.1. 五取蘊的本質與對治
354.1.1 五取蘊即苦因
- 色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊合稱五取蘊
- 對五蘊產生欲、貪、喜、愛等執著即形成束縛
- 執取五蘊即構成「眾生」概念與「有綱」束縛
354.1.2 正確觀照五蘊
- 應觀五蘊為魔、殺者、死者、病、癰、刺、痛、痛種
- 如是觀照名為正觀
- 正觀目的在生起厭患，厭患導向離欲，離欲成就解脫
354.2. 解脫的實踐次第
354.2.1 修行次第
- 正觀 → 厭患 → 離欲 → 解脫 → 涅槃
- 涅槃是梵行的究竟目標，達到苦的完全止息
354.2.2 斷除執著的方法
- 斷除對五蘊的欲、貪、喜、愛等執著
- 如斷根截頭的多羅樹，令其歸於無有，使未來不再生起
- 需斷除執取之取、心之取著、現貪、隨眠等深層執著
354.3. 修行成就的標準
354.3.1 如實知見的內容
- 五取蘊的集起與息滅
- 五取蘊的味著（樂受）與過患（苦受）
- 從五取蘊出離的方法
354.3.2 修行果位
- 預流果：如實知五取蘊的集、滅、味、過患、出離，得不退轉
- 阿羅漢果：如實知五取蘊而無取解脫，漏盡，梵行已立
- 沙門/婆羅門真義：現法自證知、現證、具足而住
354.4. 究竟解脫的內涵
354.4.1 解脫的定義
- 貪欲滅盡、瞋恚滅盡、愚癡滅盡即是遍知
- 渴愛滅盡即是涅槃
- 無取解脫，捨棄重擔，獲得己利
354.4.2 解脫者的特質
- 漏盡：煩惱完全止息
- 所作已辦：修行圓滿完成
- 有結已盡：生死束縛完全斷除
- 正知解脫：以正確智慧獲得解脫

</內容>