<總標題> 七覺支修習與解脫次第 </總標題>
<摘要> 七覺支是導向覺悟的修行要素，透過依遠離、離貪、滅盡並迴向於捨的方法修習，能達成心解脫與究竟解脫。</摘要>
<內容>
590.1. 七覺支的定義與核心修習法則
590.1.1 七覺支的定義
- 七覺支之所以稱為覺支，是因為它們是覺悟的構成要素，能資助修行者達到覺悟。
590.1.2 核心修習法則
- 修習任何一個覺支，都必須遵循相同的根本法則：
    - 依於遠離
    - 依於離貪
    - 依於滅盡
    - 迴向於捨
590.2. 七覺支的具體內容
590.2.1 七覺支清單
- 念覺支
- 擇法覺支
- 精進覺支
- 喜覺支
- 輕安覺支
- 定覺支
- 捨覺支
590.3. 法則的普遍應用
590.3.1 法則應用於各覺支
- 上述核心修習法則，普遍且平等地應用於修習全部七個覺支。
590.4. 修習七覺支的成果
590.4.1 心解脫
- 透過修習七覺支，心能從三種束縛中解脫出來：
    - 從欲漏中解脫
    - 從有漏中解脫
    - 從無明漏中解脫
590.4.2 究竟解脫之智
- 心解脫後，會生起「我已解脫」的智慧，並能了知：
    - 生死之流已盡
    - 清淨修行已確立
    - 應作之事已完成
    - 不再有未來的生死輪迴

</內容>