<總標題> 解脫五蘊繫縛之法則 </總標題>
<摘要> 透過斷除對五蘊的執取、思惟、歡喜與欲望，並如實觀察其無常、苦、無我、非屬己、染著等本質，從而達到解脫。</摘要>
<內容>
310.1. 解脫之核心法則
- 對五蘊（色、受、想、行、識）生起執取、思惟或歡喜時，即為煩惱所束縛；不生起時，即從煩惱中解脫。
- 應斷除對具有無常、苦、無我、非自所應、止住所染等特質之五蘊的欲望。
310.2. 五蘊繫縛與解脫之途徑
310.2.1 斷除三種繫縛心
- 執取、思惟或歡喜五蘊時，則為魔所縛。
- 不執取、不思惟或不歡喜五蘊時，則由波旬解脫。
310.3. 五蘊本質與斷欲依據
310.3.1 五種應斷欲之本質
- 色、受、想、行、識是無常，應斷除對其之欲望。
- 色、受、想、行、識是苦，應斷除對其之欲望。
- 色、受、想、行、識是無我，應斷除對其之欲望。
- 色、受、想、行、識非自所應，應斷除對其之欲望。
- 色、受、想、行、識是止住於所染，應斷除對其之欲望。
310.4. 如實觀照五蘊以滅除我慢
310.4.1 觀照方法與成果
- 對於任何色、受、想、行、識，不論其為過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近，皆應以正慧如實觀察，認知其「非我所、非我、非我體」。
- 如此知、如此觀，便能於有識之身及外在一切現象中，滅除我慢、我所慢與慢隨眠，遠離心、我慢、我所慢、慢，超越種種相，達到善解脫。

</內容>