<總標題> 六觸處之修持與諸法實相 </總標題>
<摘要> 闡明修行者於六觸處應保持不放逸，並透徹認知內外諸法無常、苦、無我的本質，從而捨離執著，導向解脫。</摘要>
<內容>
448.1. 修行者於六觸處之不放逸準則
448.1.1 無需修持不放逸之對象
- 指已達漏盡的阿羅漢，因其梵行已立、所作已辦，已達究竟解脫，故無需再於六觸處作不放逸。
448.1.2 必須修持不放逸之對象
- 指有學位的修行者，因其尚未達成最終目標，為求無上安穩（涅槃）而精進，故必須於六觸處作不放逸。
448.1.3 不放逸之實踐方法與成果
- 當眼、耳、鼻、舌、身、意六根，接觸色、聲、香、味、觸、法六境時，無論感受是快意或不快意，心皆不應執著。
- 心無執著時，即能生起精進而不動搖，保持正念，身體輕安不狂躁，心靈安定並能集中於一處。
- 此即為實踐不放逸所帶來的果報。
448.2. 六觸處所緣之境與執著過患
448.2.1 執著六境導致之苦
- 諸天與世人以色、聲、香、味、觸、法為樂趣與刺激的對象。
- 當這些對象變壞、離散、滅盡時，執著者便因此而住於痛苦之中。
448.2.2 聖者對六境之如實知見
- 聖者如實了知諸法（色、聲、香、味、觸、法）的生起與滅沒，其樂味、過患與出離之道。
- 聖者不以此等諸法為樂趣，不為其所刺激，因此當諸法變壞時，聖者仍能安住於平靜。
448.3. 捨離非己所有之內外諸處
448.3.1 應捨離之內六處
- 眼、耳、鼻、舌、身、意（內六處）並非修行者真正所能擁有，應當捨離。
- 能夠捨離這些，將為修行者帶來利益與安樂。
448.3.2 應捨離之外六境
- 色、聲、香、味、觸、法（外六境）並非修行者真正所能擁有，應當捨離。
- 能夠捨離這些，將為修行者帶來利益與安樂。
448.4. 通達諸法無常、苦、無我之實相
448.4.1 內六處之三相
- 眼、耳、鼻、舌、身、意（內六處）是無常、苦、無我的。
- 產生內六處的因緣條件，同樣是無常、苦、無我的。
- 依賴無常、苦、無我之因緣所生起的內六處，其本身不可能是常、樂、有我。
448.4.2 外六境之三相
- 色、聲、香、味、觸、法（外六境）是無常、苦、無我的。
- 產生外六境的因緣條件，同樣是無常、苦、無我的。
- 依賴無常、苦、無我之因緣所生起的外六境，其本身不可能是常、樂、有我。
448.4.3 通達實相之利益
- 有聞的聖弟子透過如此觀察，會對內六處與外六境產生厭離。
- 因厭離而無欲，因無欲而得到解脫，並證知不再受後有（輪迴）。

</內容>