<總標題> 修行成果的評判標準與解脫之道 </總標題>
<摘要> 本文闡述三種修行者的成果評判標準，並指出貪欲、瞋恚、愚癡是導致自我與他人毀傷的根本原因，排除它們能即時導向涅槃。</摘要>
<內容>
544.1. 三種修行者的成果與評判
544.1.1 第一類修行者：未得善法與證悟
- 以苦行虐待自己。
- 未能領悟善法。
- 未能現證超越人間的聖者知見。
- 依此三種理由應被非難。
544.1.2 第二類修行者：得善法但未證悟
- 以苦行虐待自己。
- 已領悟善法。
- 未能現證超越人間的聖者知見。
- 依苦行與未證悟兩種理由應被非難。
- 依領悟善法一種理由應被讚賞。
544.1.3 第三類修行者：得善法且已證悟
- 以苦行虐待自己。
- 已領悟善法。
- 已現證超越人間的聖者知見。
- 依苦行一種理由應被非難。
- 依領悟善法與現證聖者知見兩種理由應被讚賞。
544.2. 導向涅槃的即時修行法則
544.2.1 法則概述
有三種修行能帶來即時效果、不會衰敗，其特質是「來看」所示現的，能導向涅槃，智者應當親自了知。
544.2.2 具體實踐細節
- 貪欲：能導致毀傷自己、他人及兩者之心；排除貪欲則不生起這些毀傷之心。
- 瞋恚：能導致毀傷自己、他人及兩者之心；排棄瞋恚則不生起這些毀傷之心。
- 愚癡：能導致毀傷自己、他人及兩者之心；排棄愚癡則不生起這些毀傷之心。
544.2.3 法則應用
上述排除貪欲、瞋恚、愚癡的法則，普遍適用於消除對自我、他人及兩者的毀傷之心，從而實現即時導向涅槃的修行目標。

</內容>