<總標題> 感受分類與教義闡述原則 </總標題>
<摘要> 本教義系統性地闡述感受的多種分類方式，並說明正確理解與傳播教義時應遵循的和合原則，避免因執著字面意義而引發爭論。</摘要>
<內容>
499.1. 感受的多重分類體系
499.1.1 分類的完整性
   - 教義以理則闡述感受，包含二種、三種、五種、六種、十八種、三十六種及一百零八種等不同分類方式。
   - 此完整體系旨在全面說明感受的各種面向。
499.2. 教義闡述的基本原則
499.2.1 正確的闡述態度
   - 對於依循理則所說的教法，應當予以肯定、贊同與隨喜，對自己與他人的善說、善語都應心生歡喜。
   - 目標是達到和合、悅喜、無諍的狀態，彼此以友善的眼光相待。
499.2.2 錯誤的闡述態度
   - 對於依循理則所說的教法不予肯定、贊同與隨喜，會導致期待引發鬥爭、喧嘩與諍論。
   - 結果是彼此以言語互相攻擊。
499.3. 樂受的施設原則
499.3.1 施設的普遍性
   - 教義并非僅將樂受施設於單一的樂受概念上。
   - 無論在任何處所、任何情況下，只要能夠獲得樂，此處即是如來施設樂之處。

</內容>