<總標題> 輪迴束縛與解脫之道 </總標題>
<摘要> 眾生因無明與渴愛，將五蘊執著為我，導致輪迴不息；唯有破除對五蘊的執著，才能解脫一切苦難。</摘要>
<內容>
334.1. 輪迴的本質與根源
334.1.1 輪迴的無始與無邊際
- 眾生的輪迴沒有起點。
- 眾生因被無明覆蓋、被渴愛繫縛，而在輪迴中流轉。
- 即使大海乾枯、須彌山崩落、大地敗壞，被無明與渴愛束縛的眾生，其苦難也沒有終結之時。
334.2. 束縛與解脫的核心法則：對五蘊的執取與捨離
334.2.1 凡夫與聖弟子的根本差異
- 凡夫不具備正見，不親近聖者與善知識的教法；聖弟子具備正見，親近聖者與善知識的教法。
- 凡夫將色、受、想、行、識五蘊，錯誤地執著為「我」；聖弟子不將色、受、想、行、識五蘊，執著為「我」。
- 凡夫認為「我擁有識」、「我中存在識」、「識中存在我」；聖弟子不認為「我擁有識」、「我中存在識」、「識中存在我」。
- 凡夫由於這種執取，圍繞著五蘊不斷輪轉，無法從中解脫；聖弟子由於捨離了這種執取，不圍繞五蘊輪轉。
334.2.2 執取與捨離所導致的結果
- 凡夫無法解脫於色、受、想、行、識，以及生、老、病、死、愁、悲、苦、憂、惱等一切苦難。
- 聖弟子能夠解脫於色、受、想、行、識，以及生、老、病、死、愁、悲、苦、憂、惱等一切苦難。

</內容>