<總標題> 離縛解脫之道 </總標題>
<摘要> 闡述修行者如何透過持戒修慧、斷除貪瞋無明與渴愛，以制止心念、超越名色，最終達到漏盡解脫的境界。 </摘要>
<內容>
3.1. 解脫核心法則
- 斷除貪欲、瞋恚與無明，達到漏盡解脫的阿羅漢境界。
3.2. 修行實踐要點
3.2.1 心念調伏
- 不應完全壓制心念，而應在惡念生起之處加以制止。
- 持守戒律、具備智慧、修習心念、精進謹慎的比丘能解脫纏縛。
3.2.2 名色超越
- 消滅名色、斷除障礙與色相的執想，徹底斷絕一切纏縛。
- 當地、水、火、風四大元素止息之處，流轉便停止，名色也隨之滅盡無餘。
3.2.3 欲望捨離
- 捨棄對欲望的貪著，斷除惡欲貪求，拔除渴愛的根本。
- 遠離五種感官欲望及意念欲望的貪愛，解脫痛苦束縛。
- 捨棄家庭、財富與眷屬，於世間不再有嫉妒。
3.3. 解脫者境界
3.3.1 特質表現
- 清淨無染者不受觸的影響，惡念只會返歸於愚人。
- 已完成修行、漏盡解脫的阿羅漢，雖依世間慣例使用「我」的稱謂，但已完全捨棄我慢執著。
3.3.2 光明境界
- 世間有四種光明：白晝的日光、夜晚的月光、日夜的火焰，以及正覺的無上光明。

</內容>