<總標題> 淨業之道與戒律實踐 </總標題>
<摘要> 說明以水淨身的局限，指出真正的淨化來自持守戒律與善行，並闡述戒律的具體內容與實踐方法。</摘要>
<內容>
102.1. 水淨法的局限與誤解
102.1.1 水淨法的傳統認知
- 認為透過朝夕入水沐浴，可以洗落日夜所為的惡業。
- 將身體的清淨視為業力清淨的根本方法。
102.1.2 水淨法的實際局限
- 水僅能洗去身體表面的塵垢。
- 無法淨化內在的貪瞋癡等煩惱根源。
- 不能消除已造作的惡業果報。
102.2. 真正的淨化之道
102.2.1 淨化的本質
- 真正的清淨來自持守戒律。
- 戒律如同渡越生死之海的津梁。
- 持戒能令身心俱淨，無有污穢。
102.2.2 持戒的殊勝
- 持戒者常受善人讚歎。
- 聖者透過持戒得以清淨身心。
- 依戒修行能渡達彼岸，成就解脫。
102.3. 戒律的具體實踐
102.3.1 根本戒律
- 不殺生：遠離傷害生命的行为。
- 不偷盜：不取非予之物。
- 不邪淫：保持清淨的男女關係。
- 不妄語：言說真實不虛。
- 不飲酒：遠離迷亂心性之物。
102.3.2 持戒要點
- 於日夜一切時中恆常守護。
- 不僅外在行為清淨，內心也要保持正念。
- 以戒為基礎，逐步淨化身心。
102.4. 持戒的利益
102.4.1 現世利益
- 身心安穩，無有憂悔。
- 受人敬重，善名流布。
- 遠離惡緣，常遇善友。
102.4.2 究竟利益
- 漸次淨化煩惱。
- 得以渡越生死苦海。
- 最終達至究竟清淨的彼岸。

</內容>