<總標題> 四聖諦教法之建立與實踐 </總標題>
<摘要> 闡述如來出世方能建立四聖諦教法，說明四聖諦的內容，並教導應精勤實踐四聖諦。</摘要>
<內容>
779.1. 如來出世與教法建立的關係
779.1.1 如來未出世時的情形
- 大光明與大光耀尚未顯現
- 處於黑暗與幽冥之中
- 四聖諦的教說未能建立
- 四聖諦未能被解說、施設、建立、開演、分別、顯了
779.1.2 如來出世後的情形
- 大光明與大光耀得以顯現
- 黑暗與幽冥得以消除
- 四聖諦的教說得以建立
- 四聖諦得以被解說、施設、建立、開演、分別、顯了
779.2. 四聖諦的內容
779.2.1 苦聖諦
- 關於苦的真理
779.2.2 苦集聖諦
- 關於苦之集起的真理
779.2.3 苦滅聖諦
- 關於苦之息滅的真理
779.2.4 順苦滅道聖諦
- 關於導向苦滅之道的真理
779.3. 實踐四聖諦的教導
779.3.1 對苦聖諦的實踐
- 應精勤努力於認識「此是苦」
779.3.2 對苦集聖諦的實踐
- 應精勤努力於認識「此是苦集」
779.3.3 對苦滅聖諦的實踐
- 應精勤努力於認識「此是苦滅」
779.3.4 對順苦滅道聖諦的實踐
- 應精勤努力於認識「此是順苦滅道」

</內容>