<總標題> 五蘊七處善巧與三觀修習次第 </總標題>
<摘要> 統整五蘊各蘊七處認知的共通法則與差異細節，說明三種觀察法與修習成就層次。</摘要>
<內容>
304.1. 五蘊七處認知的共通法則與差異
304.1.1 共通法則：七處認知架構
        - 本質：各蘊有特定六種分類
        - 生起：依特定因緣之集而生起
        - 滅除：依特定因緣之滅而滅除
        - 導向滅除之道：八支聖道
        - 樂著作用：緣各蘊而生樂與喜
        - 潛在危險：無常、苦而變壞之法
        - 超脫方法：調伏欲貪，斷欲貪
304.1.2 各蘊差異細節
        - 色蘊：
            本質：四大種及四大種所造之色
            生起原因：食之集
            滅除原因：食之滅
        
        - 受蘊：
            本質：六受身（眼觸至意觸所生之受）
            生起原因：觸之集
            滅除原因：觸之滅
        
        - 想蘊：
            本質：六想身（色想至法想）
            生起原因：觸之集
            滅除原因：觸之滅
        
        - 行蘊：
            本質：六思身（色思至法思）
            生起原因：觸之集
            滅除原因：觸之滅
        
        - 識蘊：
            本質：六識身（眼識至意識）
            生起原因：名色之集
            滅除原因：名色之滅
304.2. 法則應用說明
   七處認知架構普遍適用於五蘊各蘊，僅在本質定義與生起滅除的具體因緣上有差異，其餘四處（導向滅除之道、樂著作用、潛在危險、超脫方法）完全相同。
304.3. 三種觀察法
304.3.1 觀察界
304.3.2 觀察處
304.3.3 觀察緣起
304.4. 修習成就的層次
304.4.1 善向境界
        - 對五蘊產生厭患
        - 對五蘊產生離欲
        - 對五蘊追求滅盡
        - 能夠入此法與律
304.4.2 善解脫境界
        - 對五蘊厭患、離欲、滅盡
        - 依不取而解脫
        - 達到純一狀態
        - 無可轉變的究竟安立

</內容>