<總標題> 正念正知與受之觀照 </總標題>
<摘要> 修行者應以正念與正知生活，透過觀察感受的無常本質，捨棄對感受的執著，達到解脫。</摘要>
<內容>
492.1. 修行生活的根本原則
492.1.1 保持正念
- 於身體觀察身體而安住。
- 於感受觀察感受而安住。
- 於心觀察心而安住。
- 於諸法觀察諸法而安住。
492.1.2 保持正知
- 於前進與後退時，皆以正確的覺知而行。
492.2. 對感受的正確觀照
492.2.1 感受的緣起與本質
- 所有感受（樂受、苦受、非苦非樂受）皆因接觸而生起。
- 若無接觸，感受便不會生起。
- 此接觸是無常的、是造作而成的、是依緣而起的。
492.2.2 觀照感受的無常
- 觀察感受是無常的、會消亡的、應離欲、應滅盡、應捨棄。
492.3. 觀照的成效
492.3.1 捨棄隨眠煩惱
- 透過對樂受與其觸因的無常觀照，能捨棄對樂受的貪愛隨眠。
- 透過對苦受與其觸因的無常觀照，能捨棄對苦受的瞋恚隨眠。
- 透過對非苦非樂受與其觸因的無常觀照，能捨棄對非苦非樂受的無明隨眠。
492.3.2 解脫感受的束縛
- 體驗樂受、苦受、非苦非樂受時，了知其為無常，不戀著，不喜悅，從而從該感受中解脫。
492.4. 對生命終極的覺知
492.4.1 辨識感受的範圍
- 體驗身體所限的感受時，清楚知道「我正在體驗身體所限的感受」。
- 體驗生命所限的感受時，清楚知道「我正在體驗生命所限的感受」。
492.4.2 生命終結時的智慧
- 當身體敗壞、生命終結時，清楚地了知：於此生命中所感受、所喜愛的一切，都將歸於寂靜。

</內容>