<總標題> 認知與感受的生成法則 </總標題>
<摘要> 本教義闡明，從感官與對象的接觸開始，到最終形成執取，是一個單向的因果鏈條，說明了心識活動的緣起過程與不可逆轉性。</摘要>
<內容>
211.1. 認知的基本構成元素
211.1.1 內在的六類感知元素
- 眼、耳、鼻、舌、身、意，這六種感知能力。
211.1.2 外在的六類感知對象
- 色、聲、香、味、觸、法，這六種外在對象。
211.1.3 六類識別作用
- 由感知能力與其對應對象接觸而產生的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
211.2. 認知活動的生成法則
211.2.1 從感知元素到接觸
- 不同的感知元素（六根與六境）相遇，會產生與之對應的不同接觸（觸）。
211.2.2 從接觸到感受
- 由不同的接觸，會產生不同的感受（受）。
211.2.3 從感受到心理活動
- 由不同的感受，會引發不同的心理意向（思惟）。
- 由不同的心理意向，會產生不同的欲望（欲）。
- 由不同的欲望，會引發不同的執著（熱）。
- 由不同的執著，會導致不同的追求（求）。
- 由不同的追求，最終會導致不同的獲取與執取（得）。
211.3. 認知活動的單向性法則
211.3.1 後續環節不產生前行環節
- 由感知元素能產生接觸，但由接觸不能產生感知元素。
- 由接觸能產生感受，但由感受不能產生接觸。
- 由感受能產生後續的心理活動，但後續的心理活動（欲、熱、求、得）不能產生其前行的環節（受、觸、思惟、想）。
211.3.2 法則的普遍應用
- 此單向性法則普遍適用於所有六種感知領域（色、聲、香、味、觸、法）。例如：緣於色界產生色想，但緣於色想不會產生色界；緣於法求產生法得，但緣於法得不會產生法求。

</內容>