<總標題> 精進修行與利益成就法則 </總標題>
<摘要> 闡述精進修行能遠離痛苦、成就大利，並說明出家修行的實際利益與應有的學習態度。 </摘要>
<內容>
157.1. 教義的權威性與目的
157.1.1 教法的正確性
   - 教法已被完善宣說，明確開示束縛的斷除，目標是苦蘊的完全滅盡。
157.2. 精進的根本法則
157.2.1 精進的價值與結果
   - 精進者安住於安樂，遠離惡不善法，能成就大利；懈怠者安住於痛苦，被惡不善法覆蓋，會使大利衰微。
157.2.2 精進的實踐標準
   - 修行者應以至身體血肉枯竭亦不放棄的勇猛與精進來實踐，以達成尚未達到的境界。
157.3. 成就的層級法則
157.3.1 方法決定成果
   - 採用低劣的方法無法達成最殊勝的目標，只有採用最殊勝的方法才能達成最殊勝的目標。
157.3.2 殊勝的修行條件
   - 導師的親自指導是此清淨修行中最殊勝的條件，應為達成未達、獲得未得、證悟未證而精進。
157.4. 出家修行的實際利益
157.4.1 修行的有效性
   - 出家修行並非徒勞，是具有成果與回報的。
157.4.2 資具的意義
   - 所受用的衣服、飲食、臥具、醫藥等資具，雖是尋常之物，但因修行而能帶來廣大的果報與利益。
157.5. 學習的實踐指導
157.5.1 修學的總原則
   - 應當以不放逸的態度來實踐。
157.5.2 實踐的三種觀照
   - 應觀照自身利益、他人利益、自他雙方的利益而行不放逸。

</內容>