<總標題> 輪迴本質與解脫之道 </總標題>
<摘要> 闡明輪迴無始無終的本質，眾生因無明與渴愛流轉不息，唯有認清諸行無常的本質並生起厭離，方能獲得解脫。</摘要>
<內容>
227.1. 輪迴的無始流轉
227.1.1 流轉的根源
- 輪迴沒有起點，眾生被無明遮蔽、渴愛束縛，無法了知其起源。
227.1.2 生命形態與經歷
- 在漫長輪迴中，所有眾生必然經歷：
  - 痛苦與不幸、安樂與榮華。
  - 各種親屬關係（如父母、兄弟、姊妹、兒子、女兒）。
  - 各種生命形態（如牡牛、水牛、牡羊、山羊、鹿、狗、豬）。
  - 因惡業受苦（如盜賊被捕受刑）。
227.2. 輪迴的苦迫與無常
227.2.1 痛苦的累積
- 眾生因各種形態與境遇所流的血淚總量，遠超四大海水。
227.2.2 世間的變遷
- 山河大地及其上的眾生（如壽命、生活方式）皆會變遷消逝。
- 覺者與聖弟子最終亦示現涅槃。
227.3. 諸行法則

- 一切有為法皆是無常、不穩固、不安穩的。
227.4. 解脫心要

- 因此，對於一切有為法，應當感到足夠的厭惡、生起足夠的厭離之心、感到足夠的滿足，從而導向心靈解脫。

</內容>