<總標題> 離執解脫之道 </總標題>
<摘要> 闡明執著是苦因，透過對六根、六塵、六識及其觸、受皆不生思量與執取，從而達到無執著、無愛慕、解脫涅槃的修行方法。</摘要>
<內容>
416.1. 執著的本質與解脫目標
416.1.1 執著是痛苦的根源
- 執著是一種疾病。
- 執著是一個腫物。
- 執著是一支刺箭。
416.1.2 解脫的目標
- 修行者應以無執著、離刺箭的狀態為目標。
416.2. 不思量法則的應用
416.2.1 不思量的四種原則
- 不思量根塵識本身。
- 不思量「擁有根塵識」這個概念。
- 不依根塵識為基礎進行思量。
- 不思量「根塵識是我所擁有」。
416.2.2 不思量的對象範圍
- 眼、色、眼識、眼觸及其所生樂受、苦受、不苦不樂受
- 耳、聲、耳識、耳觸及其所生諸受
- 鼻、香、鼻識、鼻觸及其所生諸受
- 舌、味、舌識、舌觸及其所生諸受
- 身、觸、身識、身觸及其所生諸受
- 意、法、意識、意觸及其所生樂受、苦受、不苦不樂受
- 一切現象
416.3. 無思量的修行成果
- 因無上述思量，故對世間任何事物皆不生執著。
- 因無執著，故不生愛慕。
- 因無愛慕，故心達涅槃解脫。
- 如實證知：生命輪迴已盡，清淨修行已完成，所應作者皆已完成，不再有下一生的輪迴。

</內容>