<總標題> 預流果證之道 </總標題>
<摘要> 闡述透過止息五種罪行、具備四種聖者特質及通達緣起法則，即可證得預流果位，脫離惡趣並邁向覺悟。</摘要>
<內容>
176.1. 證得預流果的條件
   具備以下三項條件者，能自知已證預流果，脫離地獄、畜生、餓鬼等惡趣之苦，決定邁向最終覺悟。
176.2. 五種罪行的止息
   止息以下五種行為，能消除因這些行為在今生與來世所產生的內心恐懼、痛苦與憂惱：
   - 殺生
   - 偷盜
   - 邪淫
   - 妄語
   - 飲酒
176.3. 四預流支的具足
   聖弟子應具備以下四種堅定不移的特質：
   - 對佛陀的淨信：確信世尊是應供、正等覺者、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
   - 對正法的淨信：確信法是世尊所善說，能於現世或未來產生果報，能被親身體證，能引導修行，並應由智者各自證知。
   - 對僧伽的淨信：確信僧伽是世尊的弟子，是善行者、正行者、以智行者，此四雙八輩的僧伽是應受供養、尊重、布施、合掌的世間無上福田。
   - 聖者所稱讚的戒行：持守無缺、無瑕、無污、導向心靈自由、為智者所喜悅、不執著、能助成禪定的清淨戒律。
176.4. 緣起法的通達
   聖弟子以智慧正確地觀察與理解緣起法則：
   - 集起過程：因為無明，所以有行；因為有行，所以有識……如此構成了整個苦蘊的聚集。
   - 息滅過程：因為無明徹底滅除，所以行滅；因為行滅，所以識滅……如此構成了整個苦蘊的息滅。

</內容>