<總標題> 解脫者超越魔擾之法要 </總標題>
<摘要> 闡述解脫者如何透過正念、離貪與智慧，超越感官束縛與魔擾，達到心靈自在的境界。 </摘要>
<內容>
56.1. 解脫者不動搖之特質
- 內心保持平靜不動，超越世間愛著
- 無畏說法，以正念克服身心苦痛
56.1.1 超越感官束縛
- 對五境不生貪著，意識不隨外境轉動
- 如實知見五取蘊非我、非我所
56.1.2 解脫心靈束縛
- 離貪則心平安，超脫一切結縛
- 無悔無苦，日夜安住
56.2. 魔擾之本質與對治
56.2.1 魔擾表現形式
- 製造恐怖景象與聲響，昏昧修行者眼目
- 透過感官領域宣稱所有權
56.2.2 根本對治方法
- 保持正念正知，徹底離貪著
- 如實知見諸法非我
56.3. 解脫者教法之特質
56.3.1 教法動機
- 依利益眾生而教，出於哀憐有情而說
- 已完全解脫貪瞋
56.3.2 教法內容
- 以五取蘊為教法核心，闡述六觸處之真相
- 指導涅槃實踐之道
56.4. 究竟解脫之境界
56.4.1 超越魔軍領域
- 魔軍尋不得解脫者蹤跡，不隨魔意轉動
- 如太陽光輝普照
56.4.2 安住無所得
- 心不依外境而喜，即使不得物質資糧亦樂安住
- 如光音天以喜為食

</內容>