<總標題> 禪定修習的要素組合與最上修定者特徵 </總標題>
<摘要> 禪定修習取決於行境、引發、恭敬作、常作、隨應作五要素的善惡組合。兼具行境善與引發善，或兼具常作善與隨應作善者，為最上等修定者。</摘要>
<內容>
379.1. 禪定要素組合通則
379.1.1 要素組合類型
- 任何兩要素組合皆存在四種善惡對應關係：
  - 甲善而乙不善
  - 乙善而甲不善  
  - 甲乙皆不善
  - 甲乙皆善
379.1.2 最上修定者判定法則
- 行境與引發皆善者：最上、最妙
- 常作與隨應作皆善者：最尊、最勝、上首、最上、最妙
379.2. 具體要素組合實例
379.2.1 行境與其他要素組合
- 行境與引發：四種善惡對應
- 行境與恭敬作：四種善惡對應
- 行境與常作：四種善惡對應
- 行境與隨應作：四種善惡對應
379.2.2 引發與其他要素組合
- 引發與恭敬作：四種善惡對應
- 引發與常作：四種善惡對應
- 引發與隨應作：四種善惡對應
379.2.3 恭敬作與其他要素組合
- 恭敬作與常作：四種善惡對應
- 恭敬作與隨應作：四種善惡對應
379.2.4 常作與隨應作組合
- 常作與隨應作：四種善惡對應
379.3. 法則應用說明
379.3.1 組合通則的普遍性
上述四種善惡對應關係適用於所有五要素的兩兩組合，包括：
行境、引發、恭敬作、常作、隨應作之間的任意配對
379.3.2 最上修定者的識別
根據判定法則，只需檢視以下關鍵組合：
- 行境與引發是否皆善
- 常作與隨應作是否皆善
滿足任一條件即為最上修定者

</內容>