<總標題> 八支聖道生起與圓滿之因 </總標題>
<摘要> 本文說明七種能令八支聖道生起與圓滿的關鍵因素，並闡述在兩種修行導向下，如何具體修習八支聖道。</摘要>
<內容>
577.1. 令八支聖道生起與圓滿的七種因素
- 具備善友
- 具足戒行
- 具足志欲
- 具足我（自我具足）
- 具足正見
- 具足不放逸
- 具足如理作意
577.2. 修行八支聖道的兩種導向
577.2.1 導向一：基於捨離的修行
此導向是依循遠離、離貪、滅盡的原則，並將心念迴向於捨，來修習八支聖道。其修習內容如下：
- 修習正見
- 修習正思惟
- 修習正語
- 修習正業
- 修習正命
- 修習正精進
- 修習正念
- 修習正定
577.2.2 導向二：基於調伏的修行
此導向是為了徹底調伏貪欲、瞋恚與愚癡，來修習八支聖道。其修習內容如下：
- 修習正見
- 修習正思惟
- 修習正語
- 修習正業
- 修習正命
- 修習正精進
- 修習正念
- 修習正定
577.3. 核心法則：七因成就道業
具備上述七種因素中的任何一種，修行者即應致力於修習八支聖道，並廣泛深入地實踐。
577.4. 法則應用：普遍適用於兩種導向
無論是基於捨離的修行，或是基於調伏的修行，上述七種因素皆是促使修行者修習八支聖道並使其圓滿的根本條件。

</內容>