<總標題> 八正道與心識活動之緣起法則 </總標題>
<摘要> 闡述八正道與心識活動的緣起關係，說明從有學到清淨的修行次第，以及梵行實踐與究竟目標。</摘要>
<內容>
571.1. 心識活動與感受的緣起關係
571.1.1 基本緣起法則
- 所有感受皆依特定因緣而生起
- 邪見與正見、邪定與正定、尋思與想皆能作為感受生起的緣
571.1.2 寂靜狀態的緣起關係
- 志欲、尋思、想三者未寂靜時，以此為緣有所受
- 志欲已寂靜而尋思、想未寂靜時，以此為緣有所受
- 志欲、尋思已寂靜而想未寂靜時，以此為緣有所受
- 志欲、尋思、想皆已寂靜時，以此為緣有所受
571.1.3 精進與成就的關係
- 為獲得未得之境而有精進
- 已達到目標境界時，以此為緣有所受
571.2. 修行次第與成就
571.2.1 有學階段的特徵
- 成就具有學性質的正見與正定
- 具備此特質者稱為有學
571.2.2 八正道的修習效果
- 修習並多次實踐八正道
- 能使未生的善法生起
- 此效果唯除如來不出現的情況
571.2.3 清淨修行的成果
- 對八正道達到清淨、鮮白、無垢、離染
- 能使未生的清淨狀態生起
- 此成果唯除如來不出現的情況
571.3. 非梵行與梵行的定義
571.3.1 非梵行的本質
- 八支邪道即是非梵行
- 包括邪見至邪定等八種
571.3.2 梵行的實踐與目標
- 八支聖道即是梵行
- 實踐八支聖道者即是梵行者
- 貪欲滅盡、瞋恚滅盡、愚癡滅盡為梵行究竟

</內容>