<總標題> 五蘊非我與解脫正見 </總標題>
<摘要> 解脫者並非斷滅無有，而是如實知見五蘊的無常、苦、無我本質，從而不再執取五蘊為我，達到心靈的徹底解脫。</摘要>
<內容>
320.1. 錯誤見解及其糾正
320.1.1 錯誤見解的陳述
- 有一種錯誤見解認為：煩惱已盡的解脫者，在生命結束後就會斷滅，不再存在。
320.1.2 錯誤見解的糾正
- 解脫者並非斷滅無有，這種說法是對教義的誤解。
320.2. 五蘊的基本特性
320.2.1 五蘊的無常性
- 色、受、想、行、識這五種構成身心的要素（五蘊）都是無常的。
320.2.2 五蘊的苦與無我性
- 因為五蘊是無常的，所以它們的本質是苦。
- 因為五蘊是無常且苦的，所以它們都不是真實的「我」（無我）。
320.3. 如來的不可得性
320.3.1 如來不在五蘊之中
- 不能認為如來（指解脫者或佛陀的境界）就是色、受、想、行、識這五蘊本身。
- 也不能認為如來存在於色、受、想、行、識這些五蘊之中。
320.3.2 如來不離五蘊而獨立存在
- 不能認為如來是存在於色、受、想、行、識這些五蘊之外。
- 不能認為如來是沒有色、受、想、行、識的獨立實體。
320.3.3 結論：如來不可執取
- 因此，在當下的真實中，對於如來（解脫境界）是無法以任何形式去執著或認定的。
320.4. 凡夫與聖弟子的知見差別
320.4.1 無聞凡夫的錯誤執取
- 凡夫不瞭解聖者的教法，他們會將五蘊執著為是「我」，或者認為「我」擁有五蘊，「我」在五蘊中，或五蘊在「「我」中。
- 凡夫不能如實知見五蘊是無常、苦、無我、有為（條件構成）和害者（帶來痛苦）。
- 由於執取五蘊為「我」，導致長久的痛苦與煩惱。
320.4.2 有聞聖弟子的正確知見
- 聖弟子學習並隨順聖者的教法，他們不會將五蘊執著為是「我」，或認為「我」與五蘊有上述的關係。
- 聖弟子能如實知見五蘊是無常、苦、無我、有為和害者。
- 由於不執取五蘊為「我」，從而獲得長久的利益與安樂。
320.5. 解脫者的狀態描述
320.5.1 解脫狀態的定義
- 當被問及煩惱已盡的解脫者在生命結束後的狀態時，應這樣回答：五蘊是無常的，無常即是苦，而這些苦的要素（五蘊）已經息滅、止息了。
320.5.2 解脫的體驗
- 透過正確的聽聞與思維教法，能夠捨棄錯誤的見解，對真理產生直接的洞察。
- 心靈從一切煩惱中獲得解脫，不再有任何執著。

</內容>