<總標題> 正見與八正道修習要義 </總標題>
<摘要> 說明正見與八正道修習是解脫的關鍵，詳述八正道的具體修習方法與共同原則。 </摘要>
<內容>
569.1. 解脫的關鍵在於見解與修習方向的正确性
569.1.1 錯誤的見解與修習無法導向解脫
- 若見解趨向邪道，修習也趨向邪道，則無法破壞無明、生起智慧，也無法現證涅槃。
- 這就如同芒刺方向錯誤，就不會刺傷手足。
569.1.2 正確的見解與修習能夠導向解脫
- 若見解趨向正道，修習也趨向正道，則能夠破壞無明、生起智慧，從而現證涅槃。
- 這就如同芒刺方向正確，就能夠刺傷手足。
569.2. 八正道的修習方法

以下所有正道的修習，都基於三項共同原則：依遠離、依離貪、依滅盡，並最終迴向於捨。
- 正見：基於共同原則修習。
- 正思惟：基於共同原則修習。
- 正語：基於共同原則修習。
- 正業：基於共同原則修習。
- 正命：基於共同原則修習。
- 正精進：基於共同原則修習。
- 正念：基於共同原則修習。
- 正定：基於共同原則修習。
569.3. 修習的核心原則
569.3.1 三項基礎
- 依遠離
- 依離貪
- 依滅盡
569.3.2 最終導向
- 迴向於捨

</內容>