<總標題> 入出息念定修習次第與圓滿成就 </總標題>
<摘要> 修習入出息念定能圓滿四念處，進而圓滿七覺支，最終達成明與解脫的圓滿成就。</摘要>
<內容>
717.1. 核心修習法則：一法圓滿則多法次第成就
- 專注修習入出息念定這一法，能圓滿四念處。
- 圓滿修習四念處，能圓滿七覺支。
- 圓滿修習七覺支，則能圓滿明與解脫。
717.2. 入出息念定如何圓滿四念處
717.2.1 身念處的修習
- 修習時，了知長入息、長出息、短入息、短出息。
- 覺知氣息遍及全身。
- 學習使身行平靜而入息與出息。
- 此時即是於身觀身，以熱誠、正知、正念安住，調伏世間的貪憂。
- 因為入出息是身體的一部分。
717.2.2 受念處的修習
- 修習時，學習覺知喜悅、覺知快樂、覺知心行、使心行平靜而入息與出息。
- 此時即是於受觀受，以熱誠、正知、正念安住，調伏世間的貪憂。
- 因為對入出息的善妙作意是感受的一種。
717.2.3 心念處的修習
- 修習時，學習覺知心、使心歡喜、使心解脫而入息與出息。
- 此時即是於心觀心，以熱誠、正知、正念安住，調伏世間的貪憂。
- 因為對於忘念與不正知者，無法修習入出息念定。
717.2.4 法念處的修習
- 修習時，學習觀照無常、觀照離貪、觀照滅盡、觀照捨棄而入息與出息。
- 此時即是於諸法觀法，以熱誠、正知、正念安住，調伏世間的貪憂，並以智慧觀照貪憂的斷除，善加觀察。
717.3. 四念處如何圓滿七覺支
717.3.1 念覺支的生起與圓滿
- 當於四念處任一處繫念安住時，念不忘失。
- 念不忘失故，生起念覺支，經修習而圓滿。
717.3.2 擇法覺支的次第生起
- 以正念安住，運用智慧對所觀之法進行決擇、伺察、觀察。
- 由此生起擇法覺支，經修習而圓滿。
717.3.3 精進覺支的次第生起
- 透過智慧的決擇、伺察、觀察，生起不退轉的精進。
- 由此生起精進覺支，經修習而圓滿。
717.3.4 喜覺支的次第生起
- 發起精進後，獲得離於物質條件的喜悅。
- 由此生起喜覺支，經修習而圓滿。
717.3.5 輕安覺支的次第生起
- 內心充滿喜悅後，身體與心靈皆得輕安。
- 由此生起輕安覺支，經修習而圓滿。
717.3.6 定覺支的次第生起
- 身體輕安後，獲得樂受與心靈的安定。
- 由此生起定覺支，經修習而圓滿。
717.3.7 捨覺支的次第生起
- 心靈達到安定後，能善加觀察。
- 由此生起捨覺支，經修習而圓滿。
- 此過程在修習受念處、心念處、法念處時同樣適用。
717.4. 七覺支如何圓滿明與解脫
717.4.1 七覺支的圓滿修習
- 依於遠離、依於離貪、依於滅盡，修習導向捨離的念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支。

</內容>