<總標題> 利得、供養與名譽的障礙與出離 </總標題>
<摘要> 本文闡述利得、供養與名譽對修行者的危害，強調應認清其本質並捨棄，以避免成為解脫的障礙。</摘要>
<內容>
243.1. 利得、供養與名譽的危害性
243.1.1 本質與影響
- 利得、供養與名譽是極其可怖、激烈且粗暴的。
- 它們是到達無上安穩涅槃的障礙。
- 即使是已達某種成就的修行者，若未達不動心解脫，仍可能受其障礙。
243.1.2 對修行者的侵蝕過程
- 利得、供養與名譽會逐步侵蝕修行者，如同割截身體組織。
- 其侵蝕過程依序為：皮膚、皮膜、肉、腱、骨，最終徹至骨髓。
243.2. 修行者應有的認知與態度
243.2.1 正確的認知
- 應如實知曉利得、供養與名譽的集起、息滅、味著、禍患與出離。
- 不知其集、滅、味、禍、出離者，無法超越其束縛。
243.2.2 應有的學習態度
- 應熱心誠懇地學習，不令自己因達到利得、供養與名譽而受其障礙。
- 應捨棄已生起的利得、供養與名譽。
- 對於未生起的利得、供養與名譽，心不應住於眩惑。
243.3. 修行成就的標準與警惕
243.3.1 在家弟子的典範
- 在家男弟子中的典範，是質多家主與哈達伽家主。
- 在家女弟子中的典範，是拘譽多羅優婆夷與衛盧康達伽優婆夷。
243.3.2 出家弟子的典範
- 出家男弟子中的典範，是舍利弗與目犍連。
- 出家女弟子中的典範，是讖摩比丘尼與蓮華色比丘尼。
243.3.3 對修行者的普遍警示
- 對於利得、供養與名譽，若心已為其所眩惑，則不應再令心對其他事物（如女人、美人等）產生眩惑，以免障礙加深。

</內容>