<總標題> 五蘊虛實觀修法要 </總標題>
<摘要> 通過五種比喻觀察五蘊的虛幻本質，說明其無實體、無堅固性的真理，引導修行者如理觀察而達解脫。</摘要>
<內容>
330.1. 五蘊虛幻本質總說
- 一切現象皆應如理觀察
- 觀察結論皆為無所有、無實、無堅固
- 此法適用於過去、未來、現在、遠、近一切時空
330.2. 五蘊具體觀察法
330.2.1 色蘊觀察
- 色如恒河聚沫，隨生隨滅
- 觀察可見無堅實本質
330.2.2 受蘊觀察
- 受如水上泡沫，生滅無常
- 觀察可見無實體存在
330.2.3 想蘊觀察
- 想如陽燄流動，虛幻不實
- 觀察可見無真實內容
330.2.4 行蘊觀察
- 行如芭蕉樹幹，層層剝離後無核心
- 觀察可見無堅固本質
330.2.5 識蘊觀察
- 識如幻師戲法，看似有實無
- 觀察可見無真實主體
330.3. 觀察修行成就
330.3.1 觀修次第
- 如理觀察五蘊虛幻本質
- 生起厭離之心
- 逐步離欲解脫
- 解脫後生起智慧
- 最終不再受後有
330.3.2 精進要點
- 晝夜不懈勤修
- 保持正知正念
- 斷除一切結縛
- 以自己為歸依
- 追求不動境界

</內容>