<總標題> 五根修習與解脫成就 </總標題>
<摘要> 修習信、精進、念、定、慧五根，能達成斷除煩惱、證悟解脫等多種成果，其中慧根最為殊勝。</摘要>
<內容>
649.1. 五根之內涵
- 信根
- 精進根
- 念根
- 定根
- 慧根
649.2. 修習五根之核心利益
649.2.1 根本解脫利益
   - 有助於斷除束縛
   - 有助於永斷潛在煩惱
   - 有助於徹底了知輪迴途徑
   - 有助於滅盡一切煩惱
649.2.2 證悟成果
   - 可預期兩種成果之一：在此生當下證悟，或成為不再退回欲界的聖者。
649.2.3 七種功德果報
   - 在此生當下證悟。
   - 若此生未證悟，則在命終時證悟。
   - 若前兩者皆未達成，則因斷除五種下分結，證得中般涅槃。
   - 若未證得中般涅槃，則證得損害般涅槃。
   - 若未證得損害般涅槃，則證得無行般涅槃。
   - 若未證得無行般涅槃，則證得有行般涅槃。
   - 若未證得有行般涅槃，則將上生至色界最高天，並於該處證得涅槃。
649.3. 慧根之殊勝地位
649.3.1 於覺分法中最為第一
   - 信根、精進根、念根、定根、慧根，均是導向覺悟的要素。
   - 在這五根之中，慧根被強調為導向覺悟的最上、最殊勝者。

</內容>