<總標題> 六境與名相之生滅關係 </總標題>
<摘要> 說明「魔羅」、「有情」、「苦」、「世間」等名相，皆依六根、六境、六識的聚合而存在，此等名相隨根境識的滅盡而消失。</摘要>
<內容>
403.1. 名相生滅之法則
403.1.1 名相生起之條件
- 當眼根、色境、眼識及眼識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當耳根、聲境、耳識及耳識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當鼻根、香境、鼻識及鼻識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當舌根、味境、舌識及舌識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當身根、觸境、身識及身識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
- 當意根、法境、意識及意識所認知之法存在時，則「魔羅」之名相得以存在。
403.1.2 名相息滅之條件
- 當眼根、色境、眼識及眼識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當耳根、聲境、耳識及耳識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當鼻根、香境、鼻識及鼻識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當舌根、味境、舌識及舌識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當身根、觸境、身識及身識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
- 當意根、法境、意識及意識所認知之法息滅時，則「魔羅」之名相得以息滅。
403.1.3 名相生滅之普遍性
- 此存在法則普遍適用於「魔羅」、「有情」、「苦」、「世間」等一切名相。
- 此息滅法則普遍適用於「魔羅」、「有情」、「苦」、「世間」等一切名相。

</內容>