<總標題> 止息怖畏與成就聖道之教義 </總標題>
<摘要> 闡述透過止息五種行為所生之怖畏、成就四種聖者特質，並通達緣起法則，即可證得預流果位，脫離惡道輪迴。 </摘要>
<內容>
744.1. 五種怖畏怨讎之止息
   止息因特定行為所導致，在今生與來世所產生的恐懼、敵對與內心痛苦。
744.1.1 止息之因由與方法
        - 離殺生、離不與取、離邪淫、離妄語、離飲酒，則因該行為所導致今生與來世的怖畏怨讎與心中受苦憂皆得止息。
744.2. 四種預流支之成就
   聖弟子所應成就的四種特質。
744.2.1 四種特質之內涵
        - 於佛成就證淨：確信世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
        - 於法成就證淨。
        - 於僧成就證淨。
        - 成就聖者所樂之戒：此戒為不破、不穿、不雜、不穢，離脫，智者所讚，不執取，能發三摩地。
744.3. 慧觀聖理之通達
   以智慧正確地觀察與通達聖者之理則。
744.3.1 緣起法則之觀察
        - 觀察緣起之生起：彼有故此有，彼生故此生。即：緣無明生行，緣行生識，緣識生名色，緣名色生六處，緣六處生觸，緣觸生受，緣受生渴愛，緣渴愛生取，緣取生有，緣有生生，緣生生老死、愁、悲、苦、憂、惱。此為一切苦蘊之集起。
        - 觀察緣起之還滅：彼無故此無，彼滅故此滅。即：無明無餘離滅故行滅，行滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故六處滅，六處滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故渴愛滅，渴愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老死、愁、悲、苦、憂、惱滅。此為一切苦蘊之滅。
744.4. 成就之果證
   當聖弟子止息五種怖畏怨讎，成就四種預流支，並以慧善觀聖理、善通達時，若心欲者，則能自證並記別：地獄、畜生、餓鬼趣、惡生、惡趣、墮處皆已滅盡，證得預流果位，墮法已滅，決定趣向等覺。

</內容>