<總標題> 四神足修習法要與成就 </總標題>
<摘要> 修習四神足需保持中道，不偏退縮或精進，心念前後上下晝夜平等，以廣大不纏之心修習，可得神變、天耳、他心通、宿命通、天眼通及漏盡解脫等成就。</摘要>
<內容>
671.1. 四神足修習法則
671.1.1 修習的基本原則
- 對欲、勤、心、觀四種三摩地勤行成就的神足，皆應遵循相同原則。
- 修習時不過分退縮，也不過分精勤。
- 心念於內不收攝，於外不散亂。
- 保持前後想而住：後如前、前如後，上如下、下如上，夜如晝、晝如夜。
- 以廣大不纏之心，修習光耀心。
671.2. 修習四神足的成就
671.2.1 神變能力
- 以一身成多身，以多身成一身。
- 或現或隱，過牆壁山崖無礙如於虛空。
- 出沒地中如於水，行水上不沈如於地。
- 於虛空結跏趺坐如飛鳥。
- 有大神通、大威德，以手捫摸日月。
- 以身威及於梵世。
671.2.2 天耳通
- 以清淨超人之天耳界，俱聞於遠近天人之聲。
671.2.3 他心通
- 對他人之心，以心徧知：
  - 有貪心、離貪心。
  - 有瞋心、離瞋心。
  - 有癡心、離癡心。
  - 收心、散心。
  - 大心、非大心。
  - 有上心、無上心。
  - 非定心、定心。
  - 不解脫心、解脫心。
671.2.4 宿命通
- 隨念於種種之宿住：
  - 一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生。
  - 多壞劫、多成劫、多成壞劫。
  - 隨念宿住內容：名、姓、色、食、受樂苦、壽量，以及歿處與生處。
671.2.5 天眼通
- 以清淨超人之天眼，見有情之死生。
- 知有情隨業而受劣、勝、美醜、善趣、惡趣。
671.2.6 究竟解脫
- 由諸漏盡，無漏心解脫、慧解脫。
- 於現法自證知、現證，具足而住。

</內容>