<總標題> 燃燒教義與解脫之道 </總標題>
<摘要> 一切感官與認知皆因貪瞋癡而燃燒，透過如實觀察而生厭離，從而離欲解脫，證知生命束縛的終結。</摘要>
<內容>
393.1. 一切現象皆在燃燒
393.1.1 燃燒的構成要素
- 眼、耳、鼻、舌、身、意皆為燃燒
- 色、聲、香、味、觸、法皆為燃燒
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識皆為燃燒
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸皆為燃燒
- 緣觸所生之苦受、樂受、非苦非樂受皆為燃燒
393.1.2 燃燒的根本原因
- 因貪欲之火而高燒
- 因瞋恚之火而高燒  
- 因愚癡之火而高燒
- 因生、老、死而燒
- 因憂、悲、苦、惱、絕望而燒
393.2. 如實觀察的實踐方法
393.2.1 生起厭離的觀照
- 於眼、色、眼識、眼觸及緣眼觸所生之受生厭嫌
- 同樣方法應用於耳、鼻、舌、身、意等一切處
393.3. 解脫的達成過程
393.3.1 離欲解脫的次第
- 因厭嫌而離欲
- 因離欲而得解脫
- 於解脫生起「我解脫」之智
393.4. 究竟解脫的證知
393.4.1 解脫的終極驗證
- 證知生已盡
- 證知梵行已成
- 證知應作已作
- 證知更不為如是來此生

</內容>