<總標題> 賢者舍利弗之德性特質 </總標題>
<摘要> 闡述賢者舍利弗具備智慧、少欲知足、精進修行、善於教導等圓滿德性，為智者所共同讚歎。 </摘要>
<內容>
28.1. 圓滿德性之根本法則
   具備智慧、少欲、精進、善教等德性者，必為不愚癡、不染污、心不散亂者所共同喜愛與讚歎，其德性猶如珍寶顯現清淨光輝。
28.1.1 智慧通達之法則
   - 賢明通達
   - 思維敏捷
   - 見解銳利
28.1.2 少欲修行之法則
   - 欲望寡少
   - 常懷知足
   - 精進不懈
28.1.3 善巧教化之法則
   - 善於言說
   - 勤行勸導
   - 勇於糾惡
28.2. 德性展現之具體要素
28.2.1 心性特質
   - 遠離瞋怒
   - 性情柔和
   - 善於調伏
28.2.2 修行成就
   - 承擔師教
   - 智慧通達
   - 善備臨終
28.2.3 世間評價
   - 德性圓滿
   - 普受敬重
28.3. 法則應用說明
   智慧通達之法則普遍適用於心性特質中的善於調伏與修行成就中的智慧通達；少欲修行之法則體現在心性特質的遠離瞋怒與性情柔和；善巧教化之法則展現於修行成就的承擔師教與世間評價的普受敬重。

</內容>