<總標題> 內在修行與清淨之道 </總標題>
<摘要> 闡述清淨不在於外在儀式，而在於內在的智慧、德行與心靈調伏，並說明真正的供養對象與修行者的特質。</摘要>
<內容>
90.1. 清淨的本質與誤區
90.1.1 清淨非由外求
- 勿以問出生，唯問其行為。
- 事火勿思得清淨，依外求清淨，依是不得淨。
90.1.2 真正的清淨來源
- 清淨來自內在的智慧、止惡、慚愧與調順。
- 內在的清淨能使人成為聖者，並到達聖道。
90.2. 具備清淨特質的修行者
90.2.1 內在德行
- 智慧駿敏。
- 止惡有慚愧。
- 依真所調順，具悉調順。
- 漏盡悔行靜，完全大聖者。
90.2.2 外在表現
- 是為聖者生。
- 成就梵行人。
- 是為隨法行者，直心者歸命。
90.3. 真正的供養與功德
90.3.1 供養的對象與價值
- 諸佛唱偈，非為以得食，亦不以斥其代價。
- 漏盡悔行靜的完全大聖者，是為功德田，依事奉飲食是為功德。
90.3.2 供物的處理原則
- 如來與如來弟子外，無人能消化此剩餚供犧。
- 應將此剩餚供犧捨於無草處，或沉於無蟲之水中。
90.4. 內在的修行火燄
90.4.1 內火的構成與修行
- 我止事火而內燃，依常火常靜。
- 心供犧火處，善以自調順，始為是人火。
90.4.2 內在火燄的要素
- 汝慢是名為重擔。
- 忿煙。
- 妄語灰。
- 舌即是木酌。
90.5. 梵行與彼岸的達成
90.5.1 梵行的實踐
- 真實與正法，自制是梵行。
- 我是阿羅漢，常行於梵行。
90.5.2 渡彼岸的方法
- 婆羅門有戒，渡津法之湖，澄清無染污。
- 聖者來此浴，體清渡彼岸。
- 中道得最勝。

</內容>