<總標題> 解脫道次第與三歸依功德 </總標題>
<摘要> 闡明解脫道的修行次第與果位，並說明對佛、法、僧三寶具足信心者，皆能免墮惡趣，趣向解脫。</摘要>
<內容>
741.1. 解脫道之核心法則：三歸依功德
741.1.1 歸依三寶之基本保障
   - 若人長夜為優婆塞，歸依佛、歸依法、歸依僧，則不墮惡趣。
   - 此為解脫道之根本基礎，能確保行者免於墮落地獄、畜生、餓鬼等惡趣。
741.2. 解脫道修行次第與果位
741.2.1 最高解脫果位
   - 對佛、法、僧具足篤信，且成就捷慧、速慧
   - 依諸漏盡，現世證得無漏心解脫與慧解脫
741.2.2 中階解脫果位
   - 對佛、法、僧具足篤信，成就捷慧、速慧
   - 五下分結盡，得各種般涅槃
741.2.3 初階解脫果位
   - 對佛、法、僧具足篤信，但未成就捷慧、速慧
   - 三結盡，貪瞋癡薄弱，得一來果
741.2.4 預流果位
   - 對佛、法、僧具足篤信，但未成就捷慧、速慧
   - 三結盡，得預流果，決定趣向等覺
741.3. 信心根基之保障
741.3.1 具足五根之功德
   - 雖未成就對三寶的完全篤信
   - 但具足信根、精進根、念根、定根、慧根
   - 能對如來所說法以慧觀察
741.3.2 唯信如來之功德
   - 雖未成就對三寶的完全篤信
   - 但具足信根、精進根、念根、定根、慧根
   - 以如來為唯一信仰與愛樂對象
741.4. 法與修行者之相應關係
741.4.1 惡法與惡修行者
   - 惡法：惡說、惡示、不成出離、不資寂靜
   - 惡修行者：於惡法中隨法而行
   - 如惡田惡種，不得生長
741.4.2 善法與善修行者
   - 善法：善說、善示、成就出離、資於寂靜
   - 善修行者：於善法中隨法而行
   - 如良田良種，必得生長增廣

</內容>