<總標題> 三種感受與九層次解脫 </總標題>
<摘要> 本教義系統化闡述三種基本感受與九種解脫層次，從感官之樂到究竟解脫，揭示心靈提升的完整路徑。</摘要>
<內容>
506.1. 三種基本感受
- 樂受
- 苦受
- 非苦非樂受
506.2. 九層次解脫體系
506.2.1 喜的層次
- 有食樂之喜：緣於五種欲望所生之喜
- 無食樂之喜：透過初禪與二禪所生之喜
- 更無食樂之喜：觀察貪瞋癡解脫之心所生之喜
506.2.2 樂的層次
- 有食樂之樂：緣於五種欲望所生之樂
- 無食樂之樂：透過初禪至三禪所生之樂
- 更無食樂之樂：觀察貪瞋癡解脫之心所生之樂
506.2.3 捨的層次
- 有食樂之捨：緣於五種欲望所生之捨
- 無食樂之捨：透過第四禪所生之捨
- 更無食樂之捨：觀察貪瞋癡解脫之心所生之捨
506.2.4 解脫的層次
- 有食樂之解脫：與色相關連之解脫
- 無食樂之解脫：與無色相關連之解脫
- 更無食樂之解脫：觀察貪瞋癡解脫之心所生之解脫
506.3. 五種欲望範疇
- 眼所識之色
- 耳所識之聲
- 鼻所識之香
- 舌所識之味
- 身所識之觸
506.4. 禪定修行次第
- 初禪：離諸欲、離不善法，有尋有伺，由離生喜樂
- 第二禪：尋伺息滅，內部寂靜，心達單一性，由定生喜樂
- 第三禪：離喜、捨心、正念正知，以身感受樂
- 第四禪：樂捨棄、苦捨棄、喜憂滅沒，非苦非樂，捨念清淨
506.5. 究竟解脫特質
- 觀察貪欲解脫之心
- 觀察瞋恚解脫之心
- 觀察愚癡解脫之心
- 漏盡之心所起

</內容>