<總標題> 自利法門與清淨行持 </總標題>
<摘要> 透過推己及人的思維，遠離身口惡行，成就清淨戒行與對佛法僧的淨信，從而達成現世安樂與來世善趣的目標。</摘要>
<內容>
725.1. 自利法門的基礎原則
725.1.1 核心思維法則
- 眾生皆欲生、欲樂，不欲死、厭苦。
- 自己不喜愛、不樂意承受之事，他人亦同。
- 基於此同理心，不應將自己不喜樂之事施加於他人。
725.2. 身業清淨
725.2.1 遠離殺生
- 思維自己不願被殺，故不殺害他人，並勸導、讚歎遠離殺生。
725.2.2 遠離不與取
- 思維自己不願財物被盜，故不盜取他人財物，並勸導、讚歎遠離盜取。
725.2.3 遠離欲邪行
- 思維自己不願配偶受侵犯，故不侵犯他人配偶，並勸導、讚歎遠離邪淫。
725.3. 語業清淨
725.3.1 遠離虛誑語
- 思維自己不願被欺騙損害，故不以虛假言語欺騙他人，並勸導、讚歎遠離妄語。
725.3.2 遠離離間語
- 思維自己不願被挑撥離間，故不以言語離間他人，並勸導、讚歎遠離兩舌。
725.3.3 遠離麤惡語
- 思維自己不願被惡言相向，故不以粗俗言語傷害他人，並勸導、讚歎遠離惡口。
725.3.4 遠離雜穢語
- 思維自己不願聽無益穢語，故不散雜無益之言，並勸導、讚歎遠離綺語。
725.4. 成就清淨信與戒
725.4.1 成就三證淨
- 於佛成就證淨：確信佛陀是應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
- 於法成就證淨：確信世尊之法是善說、現見、不時來見、引導、智者應自知。
- 於僧成就證淨：確信世尊之聲聞眾是妙行者、直行者、應理行者、和敬行者，為四雙八輩，是應請、極應請、應供養、應合掌、世間無上福田。
725.4.2 成就聖者所樂戒
- 持守聖者所讚歎的戒律，此戒不破、不穿、不雜、不穢，能離脫束縛，為智者所讚，不執取，能引發三摩地。
725.5. 成就七法的果報

- 聖弟子成就以上七種正法後，若發願，可自證：地獄、畜生、餓鬼、惡生惡趣等諸惡道已盡，成就預流果，決定趣向正覺。

</內容>