<總標題> 四種清淨解脫之道 </總標題>
<摘要> 闡述四種能令眾生達到清淨與潔白境界的根本修行途徑。 </摘要>
<內容>
750.1. 清淨解脫的四種途徑
   此四種途徑能引導未達清淨狀態的眾生趨向清淨，使未達潔白境界的眾生趨向潔白。
750.2. 對佛陀的確信
750.2.1 確信佛陀具備以下圓滿特質：
       - 應供：值得恭敬供養
       - 正等覺：完全正確的覺悟者
       - 明行足：智慧與德行皆圓滿
       - 善逝：善妙成就者
       - 世間解：通達世間真理
       - 無上士：至高無上的修行者
       - 調御丈夫：善於調教眾生的導師
       - 天人師：天與人的教師
       - 佛：覺悟者
       - 世尊：世間所尊崇者
750.3. 對教法的確信
750.3.1 對佛陀所宣說的真理教法生起堅定信心
750.4. 對僧團的確信
750.4.1 對依循正道修行的聖賢僧眾生起堅定信心
750.5. 清淨戒律的實踐
750.5.1 持守聖者所讚歎的戒律，具備以下特質：
       - 完整無缺
       - 無有破損
       - 純淨不雜
       - 無有污穢
       - 導向解脫
       - 為智者所稱揚
       - 不執著於世間
       - 能引發深定

</內容>