<總標題> 識之生長與解脫法則 </總標題>
<摘要> 說明識的生長依賴於對四種對象的執取與貪喜，而解脫則需斷除對所有對象的貪著，使識無所依止而達至涅槃。</摘要>
<內容>
301.1. 識生長的法則
301.1.1 識生長的類比
- 五種種子（根、莖、枝、節、種子之種子）必須具備三個條件才能生長增廣：種子本身完好、有土地、有水。
- 地界比喻為四種識可以停住與執取的對象。
- 水界比喻為對這些對象的喜愛與貪著。
- 五種種子比喻為識以及滋養識的條件。
301.1.2 識生長的具體過程
- 識執取於色、受、想、行時，會以該對象為依止，依靠對該對象的喜愛而生長增廣。
- 若聲稱識可以離開色、受、想、行而獨立存在、來往、死生、增長，這是不可能的。
301.2. 識解脫的法則
301.2.1 解脫的關鍵
- 解脫的關鍵在於斷除貪著。貪著一旦斷除，識與其對象之間的連結就被切斷。
301.2.2 解脫的具體過程
- 比丘若對色、受、想、行、識界斷除貪愛，由於貪愛已斷，識與該對象之間的連結便斷絕，識失去了該對象的作為依止處。
- 識本身的活動基礎便被切斷，識失去了其存在的所緣和依止。
301.3. 解脫的結果
- 識無所依止，便不再增長，也不再活動，從而達到解脫狀態。
- 因解脫而安住，因安住而知足，因知足而無有恐怖。
- 因無恐怖而自行證入涅槃，如實了知：生命已經完結，清淨修行已經確立，應作之事已經完成，不再有後續的生命存在。

</內容>