<總標題> 苦滅之道次第 </總標題>
<摘要> 闡明苦的起源與滅除方法，透過觀察十二因緣的流轉與還滅，捨無明生明，從而止息一切造作，達到苦的完全止息。</摘要>
<內容>
186.1. 觀察思惟苦的根源
186.1.1 探究老死之因
- 老死等種種苦，以「生」為根本原因。
- 有生則有老死，無生則無老死。
186.1.2 探究生起之因
- 生以「有」為因。
- 有以「取」為因。
- 取以「愛」為因。
- 愛以「受」為因。
- 受以「觸」為因。
- 觸以「六處」為因。
- 六處以「名色」為因。
- 名色以「識」為因。
- 識以「行」為因。
- 行以「無明」為根本原因。
- 有無明則有行，無無明則無行。
186.2. 知曉與實踐滅苦之道
186.2.1 通達緣起
- 知曉每一支（老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行）的存在。
- 知曉每一支的集起原因。
- 知曉每一支的息滅。
- 知曉導向每一支息滅的道路。
186.2.2 捨無明而生明
- 陷於無明者，其識會根據所造作的福行、非福行、不動行而趣向相應之處。
- 比丘捨棄無明，生起明慧。
- 生起明慧後，便不再造作福行、非福行、不動行。
186.3. 離繫縛的體驗狀態
186.3.1 對感受的離執
- 感受樂受、苦受、不苦不樂受時，了知其為無常、不可取著、不可喜樂。
- 於一切感受中，皆能離脫地感受，心不執取。
186.3.2 對身命的覺知
- 感受身體範圍內的感受時，清楚覺知「我正在感受身體範圍內的感受」。
- 感受生命範圍內的感受時，清楚覺知「我正在感受生命範圍內的感受」。
- 身體壞滅時，了知「生命在此結束，所有感受已止息，不再有喜樂，變得冰冷，只剩下殘骸」。
186.4. 無明滅則苦滅的法則
186.4.1 還滅的次第
- 無明滅則行滅。
- 行滅則識滅。
- 識滅則名色滅。
- 名色滅則六處滅。
- 六處滅則觸滅。
- 觸滅則受滅。
- 受滅則愛滅。
- 愛滅則取滅。
- 取滅則有滅。
- 有滅則生滅。
- 生滅則老死憂悲苦惱滅。
186.4.2 苦的完全止息
- 不造作、不思惟世間事物。
- 因不執取，故無畏怖。
- 因無畏怖，故自證涅槃，了知「生命已盡，清淨修行已成立，應作之事已完成，不再有輪迴再生」。

</內容>