<總標題> 緣起法則與無明之滅 </總標題>
<摘要> 闡明緣起法則的運作：從無明開始，依序產生行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死等苦蘊；並指出唯有滅除無明，才能徹底斷絕此連鎖，達到不再生的解脫狀態。</摘要>
<內容>
170.1. 緣起法則的序列
170.1.1 苦蘊的生成過程
- 緣無明而有行
- 緣行而有識
- 緣識而有名色
- 緣名色而有六處
- 緣六處而有觸
- 緣觸而有受
- 緣受而有愛
- 緣愛而有取
- 緣取而有有
- 緣有而有生
- 緣生而有老死
170.2. 錯誤見解的捨離
170.2.1 應避免的兩種極端見解
- 認為生命主體與身體是同一的
- 認為生命主體與身體是相異的
170.2.2 正確的認知方式
- 捨離「現象」與「現象所屬者」是相異的提問方式
- 應依緣起法則理解現象的生起
170.3. 無明滅盡的結果
170.3.1 無明滅則連鎖終止
- 因無明的完全滅除，後續的連鎖過程得以止息
170.3.2 具體的滅除狀態
- 所有雜亂、異說、歪曲、動轉皆被捨離
- 一切錯誤見解被徹底斷除根源
- 如同被截斷髓心的多羅樹，未來不再生起

</內容>