<總標題> 如來死後狀態不可記說之教義 </總標題>
<摘要> 如來死後狀態不可用存在、不存在、存在又不存在、非存在非不存在四種形式記說，因為如來不即是五蘊（色、受、想、行、識），不離於五蘊而存在，也非無五蘊。正確見解是認識一切五蘊皆非我、非我所，從而厭嫌、離欲、解脫，達到苦的止息。</摘要>
<內容>
551.1. 不可記說的形式與原因
551.1.1 四種不可記說的形式
- 如來死後存在
- 如來死後不存在
- 如來死後存在又不存在
- 如來死後非存在又非不存在
551.1.2 不可記說的根本原因
- 如來不可被上述四種形式記說
- 四種記說形式皆不適用於如來死後狀態
551.2. 五蘊的無常與非我
551.2.1 五蘊的定義與特性
- 色、受、想、行、識是五蘊
- 五蘊皆是無常、苦、變壞之法
551.2.2 對五蘊的正確認識
- 不應將任何五蘊視為「我」、「我所」或「我的我」
- 此認識適用於一切五蘊，無論時間（過去、未來、現在）、位置（內、外）、性質（粗、細、劣、勝、遠、近）
551.3. 如來與五蘊的關係法則
551.3.1 如來不即是五蘊
- 如來不等同於色、受、想、行、識中的任何一蘊
- 如來不等同於五蘊的集合
551.3.2 如來不離於五蘊而存在
- 如來不存在於色、受、想、行、識之中
- 如來不存在於色、受、想、行、識之外
551.3.3 如來非無五蘊
- 如來也不是無色、無受、無想、無行、無識的存在
551.4. 解脫之道與教義核心
551.4.1 正確見解與解脫過程
- 以正智如實見一切五蘊皆非我、非我所
- 由此生起對五蘊的厭嫌
- 由厭嫌而離欲
- 由離欲而解脫
- 解脫時生起「我解脫」之智
- 證知：生已盡、梵行已立、應作已作、不再有後有
551.4.2 教導宗旨
- 過去與現在，教導的核心皆是令知苦與苦滅

</內容>