<總標題> 預流果位之成就法則 </總標題>
<摘要> 闡明成就預流果位的核心條件，包括對三寶的證淨與聖戒成就，並說明依法不依人的抉擇原則。</摘要>
<內容>
739.1. 預流果位之基本定義
- 預流果指已入聖道之流，必定趨向涅槃，不再退轉於惡趣。
739.2. 成就預流之核心條件
- 具足對三寶的證淨與聖者所樂戒
- 對佛陀成就證淨：確信世尊具足應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊等功德
- 對正法成就證淨：深信世尊所說法義
- 對僧伽成就證淨：確信僧團為妙行者、直行者、應理行者、和敬行者，具足四雙八輩聖者，為應請、應供養、應合掌的無上福田
- 成就聖者所樂戒：戒律清淨無瑕，具備不破、不穿、不雜、不穢、離脫、智者所讚、不執取等特質，能引發三摩地
739.3. 法義抉擇準則
- 依法不依人原則：當教法出現分歧時，應以佛陀親說為最終準繩
- 此原則普遍適用於各種情境：
  - 佛陀與比丘眾意見相左時
  - 佛陀與四眾弟子意見相左時
  - 佛陀與一切世間眾生意見相左時
- 信受確認方式：
  - 對正確法義應以「信為記」方式確認
  - 對善說應以「妙與善」表示認可

</內容>