<總標題> 止住處教義與修行次第 </總標題>
<摘要> 闡述修行者應具備的禪定成就與神通境界，並說明對不同修行境界者應有的正確態度。</摘要>
<內容>
237.1. 修行成就的內涵
237.1.1 禪定成就
- 離欲、離不善法，有覺有觀，由遠離生喜與樂，入住初禪
- 滅除覺觀，內心清淨，心一趣性，無覺無觀，由定生喜與樂，入住第二禪
- 離喜住捨，正念正知，身受樂，入住第三禪
- 捨樂捨苦，滅除先前喜憂，入住第四禪
237.1.2 神通成就
- 隨心所欲得各種神通境界
- 以清淨超人之天耳界，聞天人兩種音聲
- 以心把握他眾生、他人心，如實了知
- 隨念種種宿住
- 以清淨超人之天眼，見眾生死時生時
- 諸漏已盡，得無漏心解脫、慧解脫
237.2. 修行境界的驗證法則
237.2.1 實證為準原則
- 修行境界應以實際證得為準
- 未證得者不應自稱具備相應成就
- 已證得者如實自知實證
237.2.2 正確態度準則
- 不應輕視實際證得成就的修行者
- 不應以表象判斷修行深淺
- 應尊重真實修行成就
237.3. 成就本質的顯現特性
237.3.1 真實不可掩蓋
- 真實修行成就如同高大象身
- 虛假表象如同單一樹葉
- 微小遮蔽物無法掩蓋真實成就

</內容>