<總標題> 四聖諦與眾生狀態的對比 </總標題>
<摘要> 說明能生於善處、具備正見與善行的眾生極為稀少，其根本原因在於未能體證四聖諦，因此應精勤修習苦、集、滅、道。</摘要>
<內容>
793.1. 稀有與多數的法則
793.1.1 稀有狀態的眾生
   - 能再生於人間的眾生
   - 能再生於文明國度的眾生
   - 能成就聖者智慧之眼的眾生
   - 能遠離飲酒的眾生
   - 能孝順母親的眾生
   - 能孝順父親的眾生
   - 能尊重沙門的眾生
   - 能尊重婆羅門的眾生
   - 能尊重族姓中最勝者的眾生
793.1.2 多數狀態的眾生
   - 由人間再生於其他處所的眾生
   - 再生於邊地無知夷狄中的眾生
   - 隨無明愚癡的眾生
   - 不遠離飲酒的眾生
   - 不孝順母親的眾生
   - 不孝順父親的眾生
   - 不尊重沙門的眾生
   - 不尊重婆羅門的眾生
   - 不尊重族姓中最勝者的眾生
793.2. 根本原因
   - 之所以稀有狀態的眾生極少，是因為他們未能觀見四聖諦。
793.3. 四聖諦的內容
   - 苦聖諦
   - 苦集聖諦
   - 苦滅聖諦
   - 順苦滅道聖諦
793.4. 實踐的勸勉
   - 對於「此是苦」，應當勉勵修習。
   - 對於「此是苦集」，應當勉勵修習。
   - 對於「此是苦滅」，應當勉勵修習。
   - 對於「此是順苦滅道」，應當勉勵修習。

</內容>