<總標題> 苦之生滅與解脫道 </總標題>
<摘要> 闡明世間諸苦由愛而生，透過正確觀察六根所對境界的無常、苦、無我本質，捨離愛著，從而斷除苦的根源，達到解脫。</摘要>
<內容>
201.1. 苦之根源與解脫法則
201.1.1 苦的生成序列
- 世間存在生、老、死等種種痛苦。
- 這些痛苦以「億波提」（取著）為根本原因。
- 「億波提」又以「愛」為根本原因。
- 因此，有「愛」則有「億波提」，有「億波提」則有「老死」等苦。
201.1.2 解脫的實踐路徑
- 必須了知苦、苦的集起、苦的息滅，以及導向苦滅的道路。
- 如此實踐，才是符合正法的修行者，才能真正行於苦的滅盡。
201.2. 愛的生起與執著處
201.2.1 愛執著的對象
- 「愛」在何處生起，就在何處停留。
- 「愛」生起並停留於世間那些可愛、令人愉悅的對象上。
- 這些對象即是眼、耳、鼻、舌、身、意六根。
201.3. 導致苦增長的正見與邪見
201.3.1 導致苦增長的邪見
- 無論過去、現在或未來的修行者，若將六根所對的可愛、悅意之境，視為是恆常的、快樂的、屬於我的、無災患的、安穩的，便會增長對它們的「愛」。
- 「愛」增長則「億波提」增長，「億波提」增長則「苦」增長。
- 如此則無法從生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱中解脫，即無法解脫於苦。
201.3.2 導致苦息滅的正見
- 無論過去、現在或未來的修行者，若將六根所對的可愛、悅意之境，視為是無常的、痛苦的、無我的、如病的、可怖畏的，便能捨離對它們的「愛」。
- 「愛」捨離則「億波提」捨離，「億波提」捨離則「苦」捨離。
- 如此則能從生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱中解脫，即解脫於苦。

</內容>