<總標題> 善惡行為與心靈淨化之道 </總標題>
<摘要> 說明善惡行為的影響力取決於實踐時間的長短，並闡述透過捨棄惡行、培養善心能淨化心靈、消除舊業。</摘要>
<內容>
537.1. 行為的影響力法則
537.1.1 行為的影響力取決於實踐時間
- 任何行為的影響力，取決於實踐該行為的時間長短。
- 實踐善行的時間若長於惡行，則善的影響力較大。
- 實踐惡行的時間若短於善行，則惡的影響力較小。
537.2. 錯誤教義的謬誤
537.2.1 片面斷言的謬誤
- 若教義僅片面斷言特定惡行必然導致惡果，而忽略行為的實踐時間，則此教義不合邏輯。
- 若僅以單一惡行斷定結果，而忽略個人多數時間所實踐的行為，則無法正確判斷其影響。
537.3. 正確的修行之道
537.3.1 對惡行的認知與捨棄
- 正確的教導應以種種方式說明惡行的過患，並禁止實踐惡行。
- 弟子聽聞教導後，應對自身曾作的惡行產生追悔，認知其為不適宜、不善。
- 由此認知，進而捨棄惡行，並於未來禁止再犯。
- 透過捨棄惡行，便能超越過去惡業的束縛。
537.3.2 應捨棄的惡行清單
- 破壞生命
- 不與取
- 欲邪行
- 妄語
- 兩舌
- 粗語
- 綺語
- 貪欲
- 惡心瞋恚
- 邪見
537.3.3 應培養的善心清單
- 無貪欲
- 不失心（無瞋恚）
- 正見
- 慈心
- 悲心
- 喜心
- 捨心
537.4. 心靈淨化的成果
537.4.1 心靈解脫的實踐
- 捨棄惡行、培養善心後，心靈便能遠離貪欲、惡心與迷惑。
- 以正知正念，培養慈、悲、喜、捨四種心量。
- 使此善心充滿一切方位、一切世界，廣大無量，遠離怨心與惡心。
537.4.2 舊業的消除
- 透過實修與增長慈、悲、喜、捨等心靈解脫，過去所累積的業便會消除。
- 如同強力吹奏法螺，聲音能遠傳四方；透過心靈修持，舊業將無餘殘存，不再產生影響。

</內容>