<總標題> 生天善趣之因與果報 </總標題>
<摘要> 說明透過歸依三寶、具足信心與持守聖戒，能於命終後生於善趣天界，並獲得十種殊勝果報。</摘要>
<內容>
521.1. 生天善趣之根本法則
521.1.1 歸依三寶
- 歸依佛、法、僧：能引導有情命終後生於善趣天界。
521.1.2 具足無動信心
- 對佛具足無動信心：確信世尊是應供、正等覺者、明行具足、善到、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、覺者、世尊。
- 對法具足無動信心：確信世尊所說之法是現生、即時、可來見、導向涅槃、智者應一一自知。
- 對僧具足無動信心：確信世尊弟子眾是善修行、直修行、正修行、端修行；此四雙八輩之聖眾值得尊敬、恭敬、供養、合掌禮敬，為世間無上福田。
- 依上述信心能生於善趣天界。
521.1.3 持守聖戒
- 持守聖者所愛好之戒：此戒不破、不斷、無斑點、無污點、淨潔、為智者所讚歎、能資助三昧。依此持戒能生於善趣天界。
521.2. 生天後之殊勝果報
521.2.1 十種殊勝事
依上述法則生於善趣天界之有情，將在十個方面勝過其他天人：
- 天之壽命
- 天之色彩
- 天之安樂
- 天之稱譽
- 天之主權
- 天之色
- 天之聲
- 天之香
- 天之味
- 天之觸

</內容>