<總標題> 信根生起與五根圓滿次第 </總標題>
<摘要> 闡述以對如來堅定信仰為基礎，次第生起精進、念、定、慧四根，最終成就五根圓滿的修行過程。</摘要>
<內容>
647.1. 信根為根本成就
647.1.1 信根之根本作用
- 對如來具備堅定不移的信仰
- 對如來教說不生任何猶豫疑惑
647.1.2 信根引發精進根
- 基於堅定信仰而發起勇猛精進
- 持續斷除不善法、修習善法
- 保持不懈怠、不退轉的修行態度
647.2. 精進根引發念根
647.2.1 精進基礎上的念根成就
- 在精進修行中培養清明覺照
- 成就最殊勝的憶念智慧
- 能清晰憶念過去所作所說
647.3. 念根引發定根
647.3.1 繫念基礎上的定根成就
- 以捨離煩惱為修定所緣
- 達到心專一境的安定狀態
- 成就心一境性的禪定功夫
647.4. 定根引發慧根
647.4.1 定心基礎上的慧根成就
- 如實了知輪迴本無始
- 徹見眾生被無明覆蓋、被渴愛繫縛
- 通達無明滅盡即得寂靜涅槃
- 現觀一切行止息、一切取捨棄、愛盡離欲的涅槃境界
647.5. 五根圓滿成就
647.5.1 修行過程的完整實踐
- 通過反覆精進修行
- 通過反覆憶念修持
- 通過反覆入定修習
- 通過反覆智慧觀照
647.5.2 最終圓滿證悟
- 先前聽聞的教法在自身現前體證
- 以智慧直接觀照通達真理
- 生起堅固不壞的究竟信心
- 此時信心即成為根本的信根

</內容>