<總標題> 五蘊執取與錯誤見解之根源 </總標題>
<摘要> 錯誤見解源於對無常的五蘊產生執取與貪愛，應以智慧觀照五蘊非我、非我所，從而達到解脫。</摘要>
<內容>
366.1. 錯誤見解產生的原因
366.1.1 執取五蘊為根源
- 錯誤見解產生的原因，在於執取五蘊（色、受、想、行、識）並對其產生貪愛。
- 因為有「色」的存在，並執取於色、貪愛於色，才會生起「風不吹、河不流、懷妊不生、日月出不沒、如柱立住」或「死後為非苦非樂，存在一個無病的我」等錯誤見解。
- 因為有「受」、「想」、「行」、「識」的存在，並執取於它們、貪愛於它們，才會生起同樣的錯誤見解。
366.2. 五蘊的無常與非我本質
366.2.1 五蘊是無常的
- 色、受、想、行、識都是無常的。
366.2.2 五蘊非我、非我所
- 觀察到這些五蘊都是會變易的無常法，就不應認為它們是「我所」、「我」或「我的本體」。
366.3. 正確的觀察方法
366.3.1 全面觀察五蘊
- 對於所有過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近的「色、受、想、行、識」，都應以正確的智慧如實觀察：這一切都不是「我所」，不是「我」，不是「我的本體」。
366.4. 正確觀察所達到的解脫
366.4.1 厭離與解脫的過程
- 能夠這樣觀察的聖弟子，會對色、受、想、行、識產生厭離。
- 因為厭離，所以遠離貪欲。
- 因為遠離貪欲，所以得到解脫。
- 在解脫時，會生起解脫的智慧，了知：生命已經窮盡，清淨修行已經確立，應作之事已經完成，不再有未來的生死輪迴。

</內容>