<總標題> 有身集起與滅盡之道 </總標題>
<摘要> 本文闡明導致生命束縛（有身集起）與解脫生命束縛（有身滅盡）的兩種途徑，其關鍵在於是否對五蘊生起「我見」。</摘要>
<內容>
291.1. 修行者特質的對照
291.1.1 順有身集起之道的修行者
- 屬於無聞的凡夫。
- 不親近、不了解、不學習聖人與善知識的教法。
291.1.2 順有身滅盡之道的修行者
- 屬於有聞的聖弟子。
- 親近、了解、並善於學習聖人與善知識的教法。
291.2. 對五蘊的認知法則
291.2.1 核心法則：我見的存與斷
生命束縛的集起與滅盡，取決於對五蘊（色、受、想、行、識）所生起的四種「我見」是存續還是斷除。
291.3. 四種我見的具體細節
291.3.1 我見的內容
- 認為五蘊就是我。
- 認為我擁有五蘊。
- 認為五蘊在我之中。
- 認為我在五蘊之中。
291.4. 法則應用與歸結
291.4.1 法則的應用
上述「我見的存與斷」法則，普遍應用於決定修行者的道途歸結：存續我見則導致生命束縛集起，斷除我見則導致生命束縛滅盡。
291.4.2 道之歸結
- 順有身集起之道：此錯誤認知之道，即是導致生命束縛與痛苦生起的原因。
- 順有身滅盡之道：此正確認知之道，即是導致生命束縛與痛苦息滅的原因。

</內容>