<總標題> 五蘊三法印觀修次第 </總標題>
<摘要> 通過觀察五蘊具備無常、苦、無我三種特性，從而達到厭離、解脫、不再輪迴的修行方法。</摘要>
<內容>
284.1. 五蘊的根本特性
284.1.1 五蘊皆具三法印
- 色是無常、苦、無我
- 受是無常、苦、無我
- 想是無常、苦、無我
- 行是無常、苦、無我
- 識是無常、苦、無我
284.1.2 三法印的邏輯關係
- 無常者是苦
- 苦者是無我
- 無我者非我所、非我、非我之我
284.2. 觀察五蘊的正確方法
284.2.1 如實觀察
- 應以正慧如實觀色為無常、苦、無我
- 應以正慧如實觀受為無常、苦、無我
- 應以正慧如實觀想為無常、苦、無我
- 應以正慧如實觀行為無常、苦、無我
- 應以正慧如實觀識為無常、苦、無我
284.2.2 緣起觀察
- 色由無常因緣生，故色無常
- 受由無常因緣生，故受無常
- 想由無常因緣生，故想無常
- 行由無常因緣生，故行無常
- 識由無常因緣生，故識無常
284.3. 修行成就的過程
284.3.1 觀修次第
- 觀五蘊而生厭離
- 厭離而離欲
- 離欲而解脫
- 解脫即生解脫智
284.3.2 最終成果
- 知生已盡
- 梵行已立
- 所作已辦
- 更不受後有
284.4. 滅諦的實質
284.4.1 五蘊的滅盡
- 色是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
- 受是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
- 想是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
- 行是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
- 識是無常、有為、緣起所生，為盡法、壞法、離法、滅法
284.4.2 滅的定義
- 五蘊滅故說是滅

</內容>