<總標題> 執取五蘊生起死後有我之見 </總標題>
<摘要> 執取無常變易的五蘊，並對其產生貪愛，是導致各種「死後有我」錯誤見解的根本原因。</摘要>
<內容>
364.1. 錯誤見解生起的根本法則
364.1.1 生起錯誤見解的條件
- 因存在五蘊（色、受、想、行、識）。
- 由於執取五蘊。
- 因為對五蘊產生貪愛。
364.1.2 錯誤見解的具體表現
- 認為死後存在一個「有色、無病」的我。
- 認為死後存在一個「無色、無病」的我。
- 認為死後存在一個「既有色也無色、無病」的我。
- 認為死後存在一個「非有色也非無色、無病」的我。
- 認為死後存在一個「純粹快樂、無病」的我。
- 認為死後存在一個「純粹痛苦、無病」的我。
- 認為死後存在一個「既是快樂也是痛苦、無病」的我。
- 認為死後存在一個「非痛苦也非快樂、無病」的我。
364.2. 五蘊的本質
364.2.1 五蘊的無常性
- 色是無常的。
- 受是無常的。
- 想是無常的。
- 行是無常的。
- 識是無常的。
364.2.2 無常即苦
- 凡是無常的，即是苦的。
364.3. 法則的應用與結論
364.3.1 錯誤見解的不合理性
- 對於變易、無常、苦的五蘊，若不執取，便不會生起「死後有我」的各種見解。
364.3.2 根本結論
- 因為存在著苦的五蘊，執取於苦，並對苦產生貪愛，所以才會生起「死後存在一個無病之我」的所有錯誤見解。

</內容>