<總標題> 五取蘊的證知與解脫次第 </總標題>
<摘要> 解說五取蘊的定義、生起與息滅的原因，以及透過八支聖道達成厭離、解脫的實踐方法。</摘要>
<內容>
303.1. 五取蘊的總說
- 五取蘊分別是：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。
- 透徹證知此五取蘊的四個方面，是達成無上正等覺的關鍵。
303.2. 證知五取蘊的四個方面
- 證知每一取蘊的本質。
- 證知每一取蘊生起的原因。
- 證知每一取蘊息滅的狀態。
- 證知導向每一取蘊息滅的修行道路。
303.3. 各取蘊的詳解與解脫道
303.3.1 取蘊的共同法則
- 生起原因：除色取蘊依食的聚集而生起，其餘四取蘊（受、想、行、識）皆依觸的聚集而生起。
- 息滅原因：除色取蘊隨食的息滅而息滅，其餘四取蘊（受、想、行、識）皆隨觸的息滅而息滅；識取蘊則隨名色的息滅而息滅。
- 息滅之道：所有五取蘊的息滅之道皆為八支聖道。
303.3.2 各取蘊的本質
- 色取蘊：由四大種及四大種所造之物質構成。
- 受取蘊：由六種感受構成，即眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸所生之受。
- 想取蘊：由六種認知構成，即對色、聲、香、味、觸、法的認知。
- 行取蘊：由六種思維意志構成，即對色、聲、香、味、觸、法的思維。
- 識取蘊：由六種識別構成，即眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。
303.4. 解脫的次第與果證
303.4.1 善向解脫
- 實踐者若能正確證知任一取蘊的本質、集起、息滅及息滅之道，並進而對該取蘊生起厭患、離欲、趨向滅盡，即稱為「善向」。
- 達到「善向」者，意味著已正確地進入此法與律的修行體系。
303.4.2 善解脫成就
- 實踐者若能更進一步，在正確證知的基礎上，透過對取蘊的厭患、離欲、滅盡，達到不執取而解脫，即稱為「善解脫」。
- 達到「善解脫」者，即達到了純一不雜的圓滿狀態。在此純一狀態中，已無任何輪轉變異可被指稱。

</內容>