<總標題> 緣起與緣生法要義 </總標題>
<摘要> 闡明緣起法則的確定性與緣生法的無常共性，說明通達此法可超越對三世生命的疑惑。</摘要>
<內容>
155.1. 緣起法則的定義與特質
155.1.1 緣起的基本定義
- 緣起是指「此有故彼有」的相依關係，具有不虛妄性、不異如性、相依性。
- 緣無明而有行，緣行而有識，緣識而有名色，緣名色而有六處，緣六處而有觸，緣觸而有受，緣受而有愛，緣愛而有取，緣取而有有，緣有而有生，緣生而有老死。
155.1.2 緣起法則的客觀性
- 無論如來是否出世，此緣起法則皆已確立，具有決定性、法定性與確立性。
- 如來證知此法則後予以教示開顯。
155.2. 緣生法的共同特質
155.2.1 緣生法的定義範圍
- 緣生法包括：老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行、無明。
155.2.2 緣生法的共通性質
- 所有緣生法皆具備以下特質：無常、有為、緣生、滅盡之法、敗壞之法、離貪之法與滅法。
155.3. 通達緣起的實踐效益
155.3.1 超越三世疑惑
- 聖弟子以正慧如實善見緣起與緣生法後：
  - 不會追憶過去世「我有無、如何有」等問題
  - 不會馳思未來世「我有無、如何有」等問題
  - 不會對現世「有我無我、如何有我、眾生來去」產生困惑
155.3.2 智慧見解的作用
- 對緣起與緣生法的正確如實知見，是解脫三世疑惑的根本原因。

</內容>