<總標題> 禪定修習的七法善巧組合 </總標題>
<摘要> 本文說明修習禪定時，在安樂、所緣、行境、引發、恭敬作、常作、隨應作七個方面，可能出現四種善巧與不善巧的組合狀態，並指出全面具備善巧者為最上。 </摘要>
<內容>
378.1. 禪定修習的組合類型總說
修習禪定者，依據其在特定方面的善巧與否，可分為四種基本組合類型。
378.1.1 四種基本組合
- 於某一法善巧，但於另一法不善巧。
- 於另一法善巧，但於某一法不善巧。
- 於兩法皆不善巧。
- 於兩法皆善巧。
378.1.2 最勝修定者
於兩法皆善巧之修定者，是所有類型中最上、最妙的。
378.2. 七法間的組合關係
以下說明各法之間的組合狀態，均遵循四種基本組合模式。
378.2.1 安樂與其他六法的組合
- 於三昧安樂善，但於三昧所緣不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧行境不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧引發不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧恭敬作不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧常作不善巧。
- 於三昧安樂善，但於三昧隨應作不善巧。
378.2.2 所緣與其他五法的組合
- 於三昧所緣善，但於三昧行境不善巧。
- 於三昧所緣善，但於三昧引發不善巧。
- 於三昧所緣善，但於三昧恭敬作不善巧。
- 於三昧所緣善，但於三昧常作不善巧。
- 於三昧所緣善，但於三昧隨應作不善巧。
378.3. 最勝修習者的特質
在所有上述組合中，能夠同時在兩個方面都達到善巧的修定者，被認為是最上、最妙的。

</內容>