<總標題> 緣起法則與苦的止息 </總標題>
<摘要> 闡述緣起法則的運作，說明從無明到老死等苦的生成過程，以及透過無明的止息，達到所有苦惱完全滅除的途徑。</摘要>
<內容>
141.1. 緣起法則的定義
   緣起法則是指現象依特定條件而生起與滅去的普遍原理。
141.2. 苦的生成過程
141.2.1 生成序列
        - 緣於無明，產生了意志行為。
        - 緣於意志行為，產生了識。
        - 緣於識，產生了名色。
        - 緣於名色，產生了六處。
        - 緣於六處，產生了觸。
        - 緣於觸，產生了感受。
        - 緣於感受，產生了渴愛。
        - 緣於渴愛，產生了執取。
        - 緣於執取，產生了存在。
        - 緣於存在，產生了生命。
        - 緣於生命，產生了老死、愁、悲、苦、憂、惱。
141.2.2 生成結果
        以上過程，即是所有苦惱聚合的完整生起。
141.3. 苦的滅除過程
141.3.1 滅除序列
        - 由於無明的完全止息與斷除，意志行為便滅去。
        - 由於意志行為滅去，識便滅去。
        - 由於識滅去，名色便滅去。
        - 由於名色滅去，六處便滅去。
        - 由於六處滅去，觸便滅去。
        - 由於觸滅去，感受便滅去。
        - 由於感受滅去，渴愛便滅去。
        - 由於渴愛滅去，執取便滅去。
        - 由於執取滅去，存在便滅去。
        - 由於存在滅去，生命便滅去。
        - 由於生命滅去，老死、愁、悲、苦、憂、惱等便滅去。
141.3.2 滅除結果
        以上過程，即是所有苦惱聚合的完全滅除。

</內容>