<總標題> 五蘊執取與邪見生起之關係 </總標題>
<摘要> 說明五種構成生命的要素（五蘊）若被執取貪著，會產生四類否定因果業報的錯誤見解；若能正確認知五蘊無常苦的本質，即可斷除疑惑，證得初果。</摘要>
<內容>
359.1. 邪見生起之根源
359.1.1 執取五蘊而生邪見
- 因執取色（物質形態）而生邪見
- 因執取受（感受）而生邪見  
- 因執取想（概念認知）而生邪見
- 因執取行（心意志向）而生邪見
- 因執取識（了別意識）而生邪見
359.2. 四類錯誤見解
359.2.1 否定業果的虛無見
- 認為布施、供養無功德
- 否定善惡業的果報
- 否定此世他世的存在
- 否定父母眾生的真實性
- 認為生命死後斷滅無存
- 主張身體由四大組成，死後歸還四大
359.2.2 否定善惡的作無報見
- 認為殺生、偷盜等惡行無罪報
- 主張傷害他人不會招致惡果
- 認為布施持戒無福報
- 否定一切行為的因果關係
359.2.3 否定因緣的無因見
- 認為眾生雜染無因無緣
- 認為眾生清淨無因無緣
- 主張一切命中注定
- 認為苦樂感受皆由本性決定
359.2.4 七身常住的不變見
- 主張地、水、火、風、苦、樂、命七身常住不變
- 認為七身非造作、非化生
- 主張七身互不影響
- 認為生命在固定模式中輪迴
- 否定修行對業果的影響
359.3. 正見建立之道
359.3.1 如實觀察五蘊
- 色是無常、苦、變易之法
- 受是無常、苦、變易之法
- 想是無常、苦、變易之法
- 行是無常、苦、變易之法
- 識是無常、苦、變易之法
359.3.2 如實觀察六處所緣
- 所見是無常、苦、變易之法
- 所聞是無常、苦、變易之法
- 所思是無常、苦、變易之法
- 所知是無常、苦、變易之法
- 所得是無常、苦、變易之法
- 所求是無常、苦、變易之法
- 意所伺是無常、苦、變易之法
359.4. 斷疑證果
359.4.1 聖弟子成就
- 於六處斷除疑惑
- 於苦諦斷除疑惑
- 於苦集斷除疑惑
- 於苦滅斷除疑惑
- 於順苦滅道斷除疑惑
- 名為預流果位
- 得不退轉法
- 決定趣向正覺

</內容>