<總標題> 緣起法則與解脫道次第 </總標題>
<摘要> 闡釋十二緣起鏈的構成與滅除方法，說明透過八正道可斷除無明，達到苦的止息。 </摘要>
<內容>
162.1. 十二緣起支的定義與關係
162.1.1 緣起順序
- 緣無明而生起行
- 緣行而生起識
- 緣識而生起名色
- 緣名色而生起六處
- 緣六處而生起觸
- 緣觸而生起受
- 緣受而生起愛
- 緣愛而生起取
- 緣取而生起有
- 緣有而生起生
- 緣生而生起老死
162.1.2 各支具體定義
- 老死：衰老現象與生命終結
- 生：眾生受生於各類生命形態
- 有：形成存在的條件
- 取：執取執著的作用
- 愛：渴愛貪欲
- 受：感受體驗
- 觸：根境識和合
- 六處：眼耳鼻舌身意六種感知機能
- 名色：精神與物質要素
- 識：識別認知功能
- 行：身行、語行、心行三種造作
162.2. 緣起法則的運作原理
162.2.1 生起法則
- 前一支的集起導致後一支的生起
- 形成完整的苦蘊聚集過程
162.2.2 滅除法則
- 前一支的滅除導致後一支的滅除
- 實現苦蘊的完全止息
162.3. 解脫實踐之道
162.3.1 根本解脫方法
- 八支聖道是趣向諸支滅除的唯一道跡
- 具體包含：正見、正思、正語、正業、正命、正精進、正念、正定
162.3.2 無明對治關鍵
- 由無明集故行集
- 由無明滅故行滅
- 透過八正道徹底斷除無明根源
162.4. 圓滿證悟的成就
162.4.1 智慧證得
- 如實知緣起
- 如實知緣起生滅
- 如實知趣向緣起滅盡之道
162.4.2 聖者境界
- 稱為達見者
- 稱為達正法者
- 稱為見正法者
- 具足學智與學明
- 入法流
- 成就聖明達慧
- 建立不死之扉

</內容>