<總標題> 六根對境解脫之道 </總標題>
<摘要> 透過六根接觸外境時保持正念不執著，避免貪瞋癡生起，達到苦的止息。 </摘要>
<內容>
421.1. 解脫的核心法則
421.1.1 離苦得樂的根本原則
- 對從未接觸過的六塵境界，不會產生欲念、染心、愛情
- 對當下接觸的六塵境界，如實感知而不執著
- 不為貪瞋癡所累，就不會戀著於見聞感識
- 不戀著則不在此世、不在來世、不在兩界中間，達到苦惱滅盡
421.2. 遠離涅槃的過失
421.2.1 執著六塵的苦痛過程
- 懷愛相於胸者，接觸六塵時失正念
- 感受時執著於心，存念戀慕
- 由此產生痛苦、貪欲、害心
- 心受惱苦，積累痛苦，遠離涅槃
421.3. 近於涅槃的修行
421.3.1 不染六塵的解脫方法
- 對六塵不為所染，接觸時護持正念
- 感受時無執著心，不存念戀著
- 如實感知，如行出世間之受
- 苦消滅無積，以正念遊行，近於涅槃
421.4. 六根對境的具體實踐
421.4.1 六塵境界的完整範疇
- 眼所識之色
- 耳所識之聲  
- 鼻所識之香
- 舌所識之味
- 身所識之觸
- 意所識之法
421.4.2 解脫道的統一應用
- 上述核心法則平等適用於所有六塵境界
- 每一根門對境時都遵循相同的離執原則
- 透過六根的清淨修行，達到究竟解脫

</內容>