<總標題> 無相三昧修習與正見解脫 </總標題>
<摘要> 闡述修行者應遠離不善心念，修習無相三昧以安住四念處，並透過觀察五蘊無常苦空的本質，斷除執取而達到苦的止息。</摘要>
<內容>
315.1. 修行者的根本困境
315.1.1 出家修行的正確動機
- 正確動機是為解脫生老病死等根本痛苦
- 若動機不純，將陷入兩端皆失的困境
315.1.2 修行失敗的具體表現
- 心念被貪欲染著
- 心生瞋恚與害念
- 失去正念正知
- 心識散亂不定
315.2. 核心修行方法：無相三昧
315.2.1 修習的基礎條件
- 徹底滅除三種不善心念：貪覺、恚覺、害覺
- 安住於四念處而修習
315.2.2 修習的殊勝利益
- 修習無相三昧極為善妙
- 多修習能獲得眾多果報與功德
315.3. 解脫知見的建立
315.3.1 超越兩種極端見解
- 不執著「有見」
- 不執著「非有見」
315.3.2 如理思惟觀察
- 審察世間是否有一法可取而無過患
- 如實了知任何取著皆會帶來過患
315.4. 五蘊觀察的實踐
315.4.1 觀察的基本原則
- 色蘊是無常、苦、變易之法
- 受想行識四蘊同樣是無常、苦、變易之法
315.4.2 觀察的具體成果
- 如實知見五蘊非我、非我所、非我體
- 透過正確觀察，能斷除對未來的執取
- 徹底止息生死流轉

</內容>