<總標題> 感官與感受的盲闇本質 </總標題>
<摘要> 所有感官、感知對象、識別、接觸及其引發的感受，皆因伴隨生死循環而來的痛苦，本質上是盲闇的；認識此點而生厭離，能導向解脫。</摘要>
<內容>
394.1. 盲闇的法則
一切存在現象的本質都是盲闇。盲闇是指這些現象會導致束縛與痛苦，其根源在於它們與生、老、死、憂、悲、苦、惱、絕望等過程緊密相連。
394.2. 盲闇的構成要素
盲闇普遍存在於由感官認知到感受生起的整個過程之中。此過程包含以下六組相同的構成要素，每一組都適用相同的盲闇法則：
394.2.1 六根與六塵的認知過程
- 眼、耳、鼻、舌、身、意皆是盲闇
- 色、聲、香、味、觸、法皆是盲闇
- 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識皆是盲闇
- 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸皆是盲闇
- 緣六觸所生之樂受、苦受、非苦非樂受皆是盲闇
394.3. 盲闇的根源
所有上述構成要素之所以是盲闇，原因在於它們都無法脫離生命的根本痛苦。這些痛苦即是：生、老、死、憂、悲、苦、惱、絕望。
394.4. 解脫之道
394.4.1 正確的認知
透過如實觀察上述所有構成要素的盲闇本質，修行者會對它們產生厭離之心。
394.4.2 解脫的過程
- 因厭離而遠離貪欲
- 因遠離貪欲而獲得心靈的解脫
- 因解脫而生起「我已解脫」的智慧
394.4.3 解脫的證悟
最終證悟到：生死已盡，清淨修行已完成，應作之事都已完成，不再有此生的輪迴

</內容>