<總標題> 四食觀照與解脫次第 </總標題>
<摘要> 四食是維繫有情生命與輪迴的基礎，正確了知每一種食的本質，即可斷除對其的執著，從而超越生死流轉。</摘要>
<內容>
198.1. 四食觀照通則
198.1.1 觀照本質
- 了知某一食的真實面貌，就能了知與其直接關聯的一類煩惱或現象。
198.1.2 觀照結果
- 了知該類煩惱或現象後，聖弟子便能斷除由此產生的束縛，或達到無事可為的究竟解脫狀態，不再返回此世間。
198.2. 四食各論
198.2.1 摶食
- 本質：粗細一切物質性的食物。
- 所了知：對五種妙欲的貪愛。
- 結果：斷除束縛，不再返回此世間。
198.2.2 觸食
- 本質：根、境、識三者和合產生的接觸感受。
- 所了知：三種感受。
- 結果：聖弟子便再無可為之事，已達究竟解脫。
198.2.3 意思食
- 本質：內心的意願、思求與渴望。
- 所了知：三種渴愛。
- 結果：聖弟子便再無可為之事，已達究竟解脫。
198.2.4 識食
- 本質：心識的活動，它執取著名色（身心現象），成為生命持續的基礎。
- 所了知：名色。
- 結果：聖弟子便再無可為之事，已達究竟解脫。

</內容>