<總標題> 四無量心修習次第與境界差異 </總標題>
<摘要> 說明四無量心（慈、悲、喜、捨）的修習方法、最高境界及成果差異，強調其斷除煩惱與提升智慧的作用。</摘要>
<內容>
602.1. 四無量心修習的核心目的
- 斷除心的隨煩惱
- 消除使智慧羸弱的因素
- 斷除五蓋
602.2. 四無量心的基本修習方法
602.2.1 修習的共同基礎
- 以特定心態（慈、悲、喜、捨）俱行
- 遍滿一方、二方、三方、四方
- 遍滿上下傍邊所有一切世間
- 保持廣大、無量、無怨、無瞋的心態
602.2.2 修習的具體心態
- 慈俱行之心：以慈愛為基礎
- 悲俱行之心：以悲憫為基礎
- 喜俱行之心：以歡喜為基礎
- 捨俱行之心：以平等捨為基礎
602.3. 四無量心修習的深層次第
602.3.1 慈心解脫的修習
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習慈俱行的七覺支：
  - 念覺支
  - 擇法覺支
  - 精進覺支
  - 喜覺支
  - 輕安覺支
  - 定覺支
  - 捨覺支
- 成就境界：清淨解脫
- 最高境界：清淨為最勝
602.3.2 悲心解脫的修習
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習悲俱行的七覺支
- 成就境界：虛空無邊處
- 最高境界：虛空無邊處為最勝
602.3.3 喜心解脫的修習
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習喜俱行的七覺支
- 成就境界：識無邊處
- 最高境界：識無邊處為最勝
602.3.4 捨心解脫的修習
- 依遠離、依離貪、依滅盡，迴向於捨
- 修習捨俱行的七覺支
- 成就境界：無所有處
- 最高境界：無所有處為最勝
602.4. 修習成就的智慧特質
- 每種解脫都有其特定的最高境界
- 修行者未通達更上解脫時，具有相應層次的智慧
- 各層次解脫都有其特定的慧

</內容>