<總標題> 離繫安樂之道 </總標題>
<摘要> 闡明世間欲樂的虛幻本質與聖道解脫的真實安樂，指出捨離執著、精進修行以達寂靜涅槃的實踐法則。</摘要>
<內容>
2.1. 世間欲樂的虛妄本質
2.1.1 欲樂的無常特性
- 諸行皆是無常，具有生滅的本質
- 執著世間欲樂者實為愚癡
2.1.2 依賴執著的過患
- 世人因子女、財富等而生喜樂與悲憂
- 有依賴即有苦惱，無依賴則無苦惱
2.2. 正確的價值認知
2.2.1 真正的珍貴事物
- 最可愛的是自身修養
- 最富足的是智慧穀糧
- 最光明的是智慧
- 最滋潤的是法雨
2.2.2 真正的尊貴標準
- 兩足中最尊貴的是覺悟者
- 四足中最優秀的是良駿
- 妻子中最賢慧的是柔順者
- 子女中最殊勝的是孝順者
2.3. 修行實踐的要領
2.3.1 克服修行障礙
- 睡眠、懶惰與過食會障礙聖道
- 應當精進修行以清除這些障礙
2.3.2 防護心念的方法
- 應當如龜藏護肢體般防護心念
- 攝持意念，不執著也不傷害他人
- 遠離煩惱，則無人能貶責
2.3.3 慚愧的淨化力量
- 有慚愧心能制止惡行
- 常行正念雖少但能達苦邊際
- 以平等心面對世間不平等
2.4. 解脫的真實境界
2.4.1 真正的離繫狀態
- 無有世俗的茅屋、巢窟、繼系、繫縛概念
- 母為屋、妻為巢、子為繼系、渴愛為縛
2.4.2 聖法的現實特性
- 世間欲樂充滿不安與痛苦
- 聖法乃是現實可證，可引導至涅槃
2.4.3 超越分別的智慧
- 不執著於勝、等、劣的比較分別
- 心念不動搖於三種差別對待
- 拂除思慮傲慢，斷絕名色貪愛
- 心不動搖，絕除結縛，安住無欲

</內容>