<總標題> 正法存續與衰滅之法則 </總標題>
<摘要> 闡述正法衰滅的根源在於修行者對師、法、僧、學、定失去尊重與隨順，並指出確立正法的五種實踐。</摘要>
<內容>
240.1. 正法衰滅的因緣
240.1.1 像法出現與正法滅失的關聯
       - 當眾生福報衰減時，正法將趨向滅失。
       - 像法時代的出現，即標誌著正法的滅失。
240.1.2 正法滅失的真正原因
       - 正法的滅失並非由地、水、火、風等自然力量所導致。
       - 愚昧者的出現，才是導致正法滅失的根本原因。
240.2. 正法存續的根本法則
240.2.1 五種退失之法
       - 不尊重師長，且行為不隨順。
       - 不尊重教法，且行為不隨順。
       - 不尊重僧團，且行為不隨順。
       - 不尊重戒律學習，且行為不隨順。
       - 不尊重禪定修習，且行為不隨順。
240.2.2 五種確立之法
       - 尊重師長，且行為隨順。
       - 尊重教法，且行為隨順。
       - 尊重僧團，且行為隨順。
       - 尊重戒律學習，且行為隨順。
       - 尊重禪定修習，且行為隨順。

</內容>