<總標題> 超越魔擾之法要 </總標題>
<摘要> 闡述修行者已斷除煩惱根源、證得解脫，故能超越惡魔的侵擾，並說明其教導眾生的動機與方法。 </摘要>
<內容>
60.1. 修行者的解脫境界
60.1.1 內在煩惱已徹底斷除
- 已掘除一切悲傷與憂惱的根本。
- 內心已無罪惡與悲傷的痕跡。
- 已捨棄對一切生存形態的欲求。
60.1.2 禪定與智慧的成就
- 專心一意地沉浸於禪思之中。
- 所有導致輪迴的煩惱已完全止息。
60.2. 超越惡魔干擾的原因
60.2.1 根本原因：內在的圓滿
- 因已證得解脫，故不再受惡魔影響。
- 惡魔無法理解解脫者的修行之道。
60.2.2 具體表現：魔擾的無效
- 過去一切彎曲、歪斜、不正的習性已被破除。
- 惡魔再也找不到任何可侵擾的空隙。
60.3. 教導眾生的動機與方法
60.3.1 教導的動機
- 為了引導眾生到達解脫的彼岸。
- 回應眾生對於解脫之道的詢問。
60.3.2 教導的內容
- 為詢問者解說無餘涅槃的境界。
60.4. 惡魔的失敗結局
60.4.1 最終結果
- 惡魔因無法得逞而深感氣餒。
- 最終只能放棄侵擾，默然離去。

</內容>