<總標題> 輪迴本質與解脫之道 </總標題>
<摘要> 輪迴沒有起點，眾生因無明與渴愛而流轉，累積了無量的苦難，因此應對一切存在現象生起厭離之心，從而導向解脫。</摘要>
<內容>
226.1. 輪迴的本質
226.1.1 輪迴的基本定義
- 輪迴沒有起始點。
- 眾生被無明所遮蔽，被渴愛所束縛，無法了知流轉的最初根源。
226.1.2 輪迴的漫長與苦難
- 眾生在漫長時間裡經歷了無數痛苦、悲傷與損失，苦難不斷積聚。
226.2. 輪迴漫長的例證
226.2.1 以數量與體積比喻
- 即使將大地製成棗核大小的土丸來計數歷代父親，或收集閻浮提所有草木來計數歷代母親，計數尚未完成，大地與草木已先用盡。
- 眾生因怨憎相會、喜愛別離所流淚水，以及所吮吸的母乳總量，皆比四大海洋的海水更多。
226.2.2 以時間比喻輪迴之長
- 即使每百年拂拭一座一由旬見方巨石山直至磨盡，或從同等大小鐵城中每百年取出一粒芥子直至取盡，一劫的時間尚未結束。
- 劫數長久無法計算，而眾生已經歷更多劫數在輪迴中流轉。
226.3. 輪迴的流轉模式

- 眾生在輪迴中流轉，如同向空中投擲木杖落下時根部、中部或頂部著地；眾生從這個世界到那個世界，又從那個世界到這個世界，不停地往返。
226.4. 解脫的基礎

- 由於輪迴漫長與苦難的本質，應當對一切存在現象生起完全的厭離之心，此厭離是導向解脫的充分條件。

</內容>