<總標題> 五蓋與七覺支修習法要 </總標題>
<摘要> 說明五種心靈障礙（五蓋）的危害，以及透過不放逸與如理作意來修習七種覺悟要素（七覺支），以達成智慧解脫的方法。</摘要>
<內容>
597.1. 根本修行原則
597.1.1 不放逸與如理作意為根本
- 一切善法的根本在於不放逸與如理作意
- 不放逸與如理作意是所有善法中最重要的
- 基於不放逸與如理作意，得以修習並充分發展七覺支
597.2. 心靈障礙與淨化方法
597.2.1 五種心靈障礙
- 欲貪、瞋恚、惛眠、掉悔、疑惑：污染心靈，使心不柔軟、不清淨
597.2.2 五蓋的危害特性
- 使心靈黑暗無明
- 消滅智慧
- 導致損壞毀滅
- 阻礙達到涅槃
- 覆蔽心靈，使智慧衰弱
597.3. 七覺支的修習與利益
597.3.1 七覺支的組成
- 念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支
597.3.2 七覺支的修習方法
- 依遠離而修習
- 依離貪而修習
- 依滅盡而修習
- 迴向於捨而修習
597.3.3 七覺支的利益
- 無障礙、無覆蓋、無心靈煩惱
- 助於增長而不損減
- 成為明眼與智慧
- 增長智慧
- 不損壞
- 有助於達到涅槃
- 助於明解脫果的現證
597.4. 修行實踐的要點
597.4.1 如理作意的影響
- 不如理作意會使未生的五蓋生起，已生的五蓋增長
- 如理作意會使未生的七覺支生起，已生的七覺支圓滿
597.4.2 清除障礙的狀態
- 當心念專注、傾聽正法時，五蓋不存在
- 在此狀態下，七覺支得以修習圓滿

</內容>