<總標題> 五取蘊之結構與解脫之道 </總標題>
<摘要> 五取蘊以欲為根，透過正確認知其無常、苦、非我的本質，並捨離欲貪，即可達到解脫。</摘要>
<內容>
317.1. 五取蘊的定義與構成
317.1.1 五取蘊的組成
- 色取蘊
- 受取蘊
- 想取蘊
- 行取蘊
- 識取蘊
317.1.2 蘊的定義範圍
- 一切色、受、想、行、識皆包含過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近等範疇
317.2. 五取蘊的根源與特性
317.2.1 根本原因
- 五取蘊以欲為根本根源
317.2.2 各蘊生起之因緣
- 色取蘊：以四大為因、四大為緣而生起
- 受取蘊、想取蘊、行取蘊：以觸為因、觸為緣而生起
- 識取蘊：以名色為因、名色為緣而生起
317.3. 對五取蘊的錯誤認知與正確認知
317.3.1 有身見的生起與消除
- 無聞凡夫認五蘊為我，或認我中有蘊、蘊中有我
- 有聞聖弟子不認五蘊為我，不認我中有蘊、蘊中有我
317.4. 五取蘊的三相觀察
317.4.1 味（吸引之處）
- 緣五蘊所生喜樂為各蘊之味
317.4.2 過患（危險缺陷）
- 五蘊之無常、苦、變易之法為各蘊之過患
317.4.3 出離（解脫方法）
- 於五蘊調伏欲貪、斷欲貪為各蘊之出離
317.5. 解脫的實踐方法
317.5.1 正確的觀察智慧
- 以正慧如實觀察一切五蘊：此非我所，此非我，此非我體
317.5.2 解脫的效果
- 於有識之身及外一切諸相，不起我慢、我所慢之隨眠
- 如實知見五蘊無常、苦、變易之法，不認其為我、我所
- 透過如是知、如是觀，達到更不受後有的解脫境界

</內容>