<總標題> 入出息念修習法要 </總標題>
<摘要> 說明修習入出息念的正確方法，包含對治過去、未來欲望，調伏內外對礙，以及十六階觀法。</摘要>
<內容>
707.1. 修習入出息念的基本原則
707.1.1 對治欲望與調伏對礙
- 對過去的欲望，應斷除對欲望的貪求。
- 對未來的欲望，應遠離對欲望的貪求。
- 對內在與外在的一切現象，應善於調伏對立與障礙的念想。
707.2. 廣大圓滿的入出息念修習法
707.2.1 修習環境與準備
- 應前往寂靜處，如山林、樹下或空屋。
- 結跏趺坐，保持身體正直。
- 建立正念於面前。
707.2.2 十六階觀法
- 正念入息，正念出息。
- 了知長入息，了知長出息。
- 了知短入息，了知短出息。
- 學「覺了全身」而入息，學「覺了全身」而出息。
- 學「安定身行」而入息，學「安定身行」而出息。
- 學「覺了喜」而入息，學「覺了喜」而出息。
- 學「覺了樂」而入息，學「覺了樂」而出息。
- 學「覺了心行」而入息，學「覺了心行」而出息。
- 學「安定心行」而入息，學「安定心行」而出息。
- 學「覺了心」而入息，學「覺了心」而出息。
- 學「令心喜悅」而入息，學「令心喜悅」而出息。
- 學「令心等持」而入息，學「令心等持」而出息。
- 學「令心解脫」而入息，學「令心解脫」而出息。
- 學「觀無常」而入息，學「觀無常」而出息。
- 學「觀離欲」而入息，學「觀離欲」而出息。
- 學「觀滅盡」而入息，學「觀滅盡」而出息。
- 學「觀定棄」而入息，學「觀定棄」而出息。

</內容>