<總標題> 六根之海與解脫之道 </總標題>
<摘要> 解說六根如同充滿危險的海洋，若能抵禦外境所引發的欲望急流，便能超越生死輪迴，達到解脫的彼岸。 </摘要>
<內容>
464.1. 世俗認知與聖教真理的區別
464.1.1 凡夫所稱的海
        - 凡夫所說的「海」，在聖者的教法中並非真正的海，只是大水體的積聚。
464.1.2 聖教所定義的六根之海
        - 在聖者的教法中，人的六種感官被定義為「海」。
464.2. 六根之海的構成與危險
464.2.1 六根與其對應的急流
        - 眼、耳、鼻、舌、身、意六根是人的海，其急流分別由色、聲、香、味、觸、法六境所形成。
464.2.2 海中潛藏的危險
        - 這些海具有波濤、漩渦，是鬼與羅剎棲息之處。
464.3. 解脫的關鍵與境界
464.3.1 度越六根之海的條件
        - 能夠抵禦、承受由六境所形成之欲望急流的人。
464.3.2 解脫者的成就
        - 此人能夠度越這充滿波濤、漩渦及鬼羅剎的六根之海，被稱為「已到達彼岸，安穩立足於陸地之上」。
        - 這是度過了難以渡過的波濤之海，獲得了最高的智慧，已經建立了清淨的修行生活，到達了世界的邊際。

</內容>