<總標題> 向上道法義解說 </總標題>
<摘要> 說明虛妄道與真實道的區別，指出真實向上道需具備對佛、法、僧的證淨及清淨戒行，方能導向究竟解脫。</摘要>
<內容>
730.1. 向上道之根本區別
730.1.1 虛妄向上道
- 僅以外在行為作為解脫方法
- 缺乏內在修證基礎
- 不能導向真實解脫
730.1.2 真實向上道
- 具備完整修學次第
- 以內在證悟為核心
- 能導向究竟涅槃
730.2. 真實道修學要素
730.2.1 三證淨
- 對佛成就證淨：確信世尊為應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊
- 對法成就證淨：確信法的清淨與真實
- 對僧成就證淨：確信僧團的清淨功德
730.2.2 清淨戒行
- 具備聖者所樂之戒
- 戒體不破、不穿、不雜、不穢
- 戒相離脫，智者所讚
- 不執取戒相
- 成就能發三摩地之戒
730.3. 真實道解脫效益
730.3.1 導向解脫的必然性
- 資於厭患：助成對世間的厭離
- 資於離貪：助成貪欲的斷除
- 資於滅盡：助成煩惱的滅除
- 資於寂靜：助成內心的平靜
- 資於證智：助成智慧的證得
- 資於等覺：助成圓滿的覺悟
- 資於涅槃：助成究竟的解脫

</內容>