<總標題> 身心現象與解脫之道 </總標題>
<摘要> 說明凡夫與聖弟子對身心現象的認知差異，以及透過觀察緣起法則達到解脫的過程。</摘要>
<內容>
197.1. 凡夫對身心現象的錯誤認知
197.1.1 對物質身體的態度
- 凡夫能對由四大元素構成的物質身體產生厭惡、遠離並希望解脫。
- 因為物質身體的增長、衰退、取得與捨棄是明顯可見的。
197.1.2 對精神現象的執著
- 凡夫無法對心、意、識等精神現象產生厭惡、遠離並解脫。
- 因為凡夫長期執著於「這是我的」、「這是我」、「這是我的自我」。
197.2. 身心現象的穩定性對比
197.2.1 物質身體的特性
- 物質身體能持續存在一年、兩年，乃至百年或更久。
197.2.2 精神現象的特性
- 心、意、識等精神現象則是日夜不斷地變化、生起與滅去。
197.3. 聖弟子的正確修行方法
197.3.1 思惟緣起法則
- 應善加思惟緣起法則：有此故有彼，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅。
197.3.2 觀察感受的生滅過程
- 樂受因樂觸而生起，樂觸滅則樂受滅。
- 苦受因苦觸而生起，苦觸滅則苦受滅。
- 不苦不樂受因不苦不樂觸而生起，不苦不樂觸滅則不苦不樂受滅。
197.4. 修行成就的解脫境界
197.4.1 厭離與解脫的過程
- 對觸、受、想、識產生厭惡。
- 因厭惡而遠離，因遠離貪愛而解脫。
197.4.2 解脫的智慧認知
- 解脫時生起解脫的智慧。
- 了知生命已盡，清淨修行已完成，應作之事已作，不再有來生。

</內容>