<總標題> 自依止與法依止之道 </總標題>
<摘要> 以自身與正法為依歸，通過如實觀察五蘊的無常與苦，斷除因執著而生的憂惱，達到安樂住與涅槃。</摘要>
<內容>
290.1. 根本依止處
290.1.1 確立內在依歸
   - 以自己為島嶼（依靠處）與歸依處，不尋求其他外在的歸依。
   - 以正法為島嶼（依靠處）與歸依處，不尋求其他外在的歸依。
290.2. 觀察憂惱生起之因
290.2.1 探究根源
   - 應審察愁、悲、苦、憂、惱是從何處生起？從何處顯現？
290.2.2 無知凡夫的錯誤認知
   - 對於未聽聞正法、未親近聖者與善知識的凡夫，其痛苦根源在於對五蘊的錯誤執取：
     - 執著色為「我」，或認為「我」擁有色，或「我」在色中，或色在「我」中。
     - 當所執著的色發生變化、變異時，便因此生起愁、悲、苦、憂、惱。
     - 此錯誤認知與隨之而來的痛苦，同樣適用於受、想、行、識其餘四蘊。
290.3. 解脫憂惱之道
290.3.1 如實觀察五蘊本質
   - 對於色，應了知其是無常、會變易、應離貪欲、終將滅盡的。
   - 過去及現在的一切色，都是無常、苦、會變易的法。
   - 以如實的正確智慧這樣觀察時，愁、悲、苦、憂、惱就會被斷除。
   - 此如實觀察與斷除煩惱的過程，同樣適用於受、想、行、識其餘四蘊。
290.3.2 解脫的成果
   - 因為斷除了這些愁、悲、苦、憂、惱，所以不再恐懼。
   - 因為不恐懼，所以能安樂而住。
   - 能這樣安樂而住的修行者，被稱為「樂住比丘」，是趣向涅槃的人。

</內容>