<總標題> 解脫之道與修行次第 </總標題>
<摘要> 解脫的目標在於斷除貪瞋癡等根本煩惱，其唯一途徑是實踐八支聖道，此道能達成涅槃、阿羅漢果及各類修行目標。</摘要>
<內容>
510.1. 解脫的定義與核心目標
510.1.1 解脫的根本狀態
   - 貪欲的壞滅
   - 瞋恚的壞滅
   - 愚癡的壞滅
   - 此狀態即稱為涅槃或阿羅漢果
510.1.2 世間的典範
   - 法語者：宣說捨棄貪欲、瞋恚、愚癡法門之人
   - 善行者：實際修行捨棄貪欲、瞋恚、愚癡之人
   - 善到者：徹底斷除貪瞋癡，使其永不再生之人
510.2. 修行實踐的具體目標
510.2.1 知苦與安息
   - 修行目的在於知悉苦的本質
   - 安息：如實知六種觸處的生起、滅盡、甘味、患難、出離
   - 最上安息：在如實知的基礎上，達到無取著的解脫狀態
510.2.2 需要捨棄的煩惱
   - 三受：樂受、苦受、非苦非樂受
   - 三漏：欲漏、有漏、無明漏
   - 三愛：欲愛、有愛、非有愛
   - 四瀑流：欲瀑流、有瀑流、見瀑流、無明瀑流
   - 四取：欲取、見取、戒禁取、我語取
510.2.3 需要認識的實相
   - 無明：對苦、苦生起、苦滅盡、達苦滅盡道的無知
   - 三有：欲有、色有、無色有
   - 三苦：苦苦性、行苦性、壞苦性
   - 己身：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊五取蘊
510.3. 修行的核心方法
510.3.1 八支聖道的普遍適用性
   - 八支聖道是實現所有修行目標的唯一道路
   - 適用於：達成涅槃、阿羅漢果、捨棄煩惱、知悉真理等一切目標
   - 具體內容：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定
510.4. 修行的困難與成就
510.4.1 修行過程中的難處
   - 於此教法中，出家為難為
   - 於出家中，以愛樂為難為
   - 於愛樂中，以法隨法之履修為難為
510.4.2 修行成就的保證
   - 若能如法履修八支聖道，不久當成阿羅漢

</內容>