<總標題> 緣起法則與世間流轉還滅 </總標題>
<摘要> 闡明世間現象依因緣條件而生起與息滅的法則，說明如何透過正確認知此法則，達到對世間實相的究竟理解。</摘要>
<內容>
184.1. 聖弟子的正確認知方式
184.1.1 不應思惟的方式
- 不應思惟「因為有什麼，所以才有什麼」或「因為沒有什麼，所以沒有什麼」的單向/否定因果關係
- 不應追問「什麼生起/滅除時，什麼才會生起/滅除」的具體時序
- 不應探究十二支緣起各支「因何故有」或「因何故無」的個別原因
184.1.2 應當具備的認知
- 無需依賴其他因緣即能在此法上產生智慧
- 如實了知「有此故有彼」的緣起關係與「此無故彼無」的還滅關係
- 完整認知世間生起與息滅的整個過程
184.2. 世間流轉與還滅的緣起法則
184.2.1 緣起順觀與逆觀
- 無明為緣故行生起，無明滅故行滅
- 行為緣故識生起，行滅故識滅
- 識為緣故名色生起，識滅故名色滅
- 名色為緣故六處生起，名色滅故六處滅
- 六處為緣故觸生起，六處滅故觸滅
- 觸為緣故受生起，觸滅故受滅
- 受為緣故愛生起，受滅故愛滅
- 愛為緣故取生起，愛滅故取滅
- 取為緣故有生起，取滅故有滅
- 有為緣故生生起，有滅故生滅
- 生為緣故老死生起，生滅故老死滅
184.3. 正確知見的成就
184.3.1 如實知見的內容
- 如實知曉世間的生起與息滅
184.3.2 成就的果德
- 具足正確的見解
- 達到究竟的境地
- 安立於超越生死的境界

</內容>