<總標題> 五根修習與覺悟次第 </總標題>
<摘要> 闡述五根（信、精進、念、定、慧）為覺悟的根本要素，其中慧根最為殊勝；說明透過修習五根可達致有學、無學的修行位階，並最終導向解脫。</摘要>
<內容>
648.1. 五根為覺悟根本法
648.1.1 五根定義與核心地位
- 信根、精進根、念根、定根、慧根是導向覺悟的根本法。
- 慧根在五根中最為殊勝，如同獸王師子、足跡中的象跡、香中的赤檀，是成就菩提的關鍵。
648.1.2 五根的修習基礎
- 修習五根需依止不放逸法。
- 不放逸即是守護心念，遠離煩惱及伴隨煩惱生起的一切法。
648.2. 五根修習之果效
648.2.1 導向解脫
- 修習五根能達至究竟不死、趣向不死、究盡不死之境。
- 修習五根能生起未生起的聖道，唯除佛陀不出世或戒律不彰的時期。
648.2.2 成就敬禮
- 漏盡比丘因修習導向寂止與覺悟的五根，觀見無上安穩，故對佛陀及其教法生起最勝敬禮。
- 此敬禮體現於對師長、教法、僧團、學處與禪定的尊重恭敬。
648.3. 修行位階之判準
648.3.1 有學位階
- 有學修行者如實知苦、苦集、苦滅、導向苦滅之道。
- 有學修行者確信無其他沙門、婆羅門的說法能與佛陀的正法相比。
- 有學修行者了知五根，但尚未親身觸證其終極目標與果報，僅能以智慧觀察通達。
648.3.2 無學位階
- 無學修行者了知五根，並已親身觸證其終極目標與果報，能以智慧觀察通達。
- 無學修行者了知眼、耳、鼻、舌、身、意六根將徹底滅盡無餘，不再於他處生起。
648.4. 聖智生起與五根穩固

- 聖智未生起時，信、精進、念、定四根便無法達到平等安住。
- 聖智生起後，信、精進、念、定四根方能達到平等安住。
- 具足智慧的聖弟子，能依循信、精進、念、定達到平等安住。

</內容>