<總標題> 苦之緣起與緣滅法則 </總標題>
<摘要> 苦的產生依賴於觸的條件，觸的滅除則導致苦的完全止息。</摘要>
<內容>
159.1. 苦的產生根源
159.1.1 苦的普遍緣起法則
- 苦是由緣而生起的現象
- 苦生起的直接緣是觸
- 一切苦的經驗都必須依賴觸的條件
159.1.2 對錯誤苦因論的破斥
- 苦非自作：離開觸的條件，苦無法生起
- 苦非他作：離開觸的條件，苦無法生起  
- 苦非自作他作：離開觸的條件，苦無法生起
- 苦非無因生：離開觸的條件，苦無法生起
159.2. 緣起法則的詳細展開
159.2.1 順觀緣起：苦的生成序列
- 老死以生為緣
- 生以有為緣
- 有以取為緣
- 取以愛為緣
- 愛以受為緣
- 受以觸為緣
- 觸以六處為緣
159.2.2 逆觀緣起：苦的止息序列
- 六觸處滅則觸滅
- 觸滅則受滅
- 受滅則愛滅
- 愛滅則取滅
- 取滅則有滅
- 有滅則生滅
- 生滅則老死滅
159.3. 緣起法則的應用要點
159.3.1 核心法則的普遍適用性
- 所有苦的現象都遵循緣起法則
- 觸是苦生起的必要條件
- 觸的滅除必然導致苦的滅除
159.3.2 實踐指導原則
- 認識觸在苦生起中的關鍵地位
- 通過滅除觸的因緣來止息苦
- 完整的苦滅需要沿緣起鏈條逆向修行

</內容>