<總標題> 人身難得與四聖諦修習 </總標題>
<摘要> 獲得人身的機會極其稀有，遠比盲龜將頭伸入海中漂浮的帶孔木軛更為困難；因此，應把握珍貴的人身，精進修習四聖諦。</摘要>
<內容>
788.1. 人身難得之譬喻
788.1.1 稀有程度之比擬
    - 獲得人身的機會，比一隻百年才浮出海面一次的盲龜，要將頭恰巧伸入大海中一個帶孔木軛的孔洞更為困難。
788.1.2 墮落後再得人身之艱難
    - 愚者一旦墮落到惡趣中，要再度獲得人身是極為緩慢且困難的。
788.2. 墮落惡趣之因
788.2.1 缺乏善行
    - 在惡趣中，沒有法行、平等行、善業與福業。
788.2.2 互相侵害
    - 眾生在其中互相吞食，弱肉強食。
788.2.2 根本原因
    - 這是因為未能證見四聖諦。
788.3. 應修習之四聖諦
   - 苦聖諦
   - 苦集聖諦
   - 苦滅聖諦
   - 順苦滅道聖諦
788.4. 精進修習之勸勉
   - 對於「此是苦」，應勉勵修習！
   - 對於「此是苦集」，應勉勵修習！
   - 對於「此是苦滅」，應勉勵修習！
   - 對於「此是順苦滅道」，應勉勵修習！

</內容>