<總標題> 解脫之道與世間諸患 </總標題>
<摘要> 本文闡述世間四大元素、五蘊、愛染、六根六境等構成生命之苦患，並指出透過八正道精進修行，方能超越生死瀑流，達到涅槃解脫。 </摘要>
<內容>
474.1. 世間生命之苦患根源
474.1.1 四大元素之危害
- 地、水、火、風四大元素，如同毒蛇般危險，對生命構成直接威脅。
474.1.2 五取蘊之逼迫
- 色、受、想、行、識五種執取的身心聚合，如同追殺生命的五個怨敵。
474.1.3 愛染之危害
- 對事物的喜悅與貪愛，如同持刀的殺人者，能斷送修行者的法身慧命。
474.1.4 六根之空虛本質
- 眼、耳、鼻、舌、身、意六種感官，本質上是空虛、虛無的，無實體可得。
474.1.5 六境之破壞作用
- 外界的色、聲、香、味、觸、法六種境界，會破壞相對應的六根，帶來困擾。
474.2. 生死流轉之困境
474.2.1 四種瀑流
- 欲望、存在、邪見、無明四種強大的力量，如同湍急的水流，使眾生流轉生死。
474.2.2 此岸之危險
- 執著於身體為實有的錯誤見解，構成充滿恐怖的此岸。
474.3. 解脫境界與方法
474.3.1 彼岸之安穩
- 涅槃是超越一切恐怖、獲得究竟安穩的彼岸。
474.3.2 八正道之筏
- 正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定八種正確的道路，如同渡河的筏。
474.3.3 精進努力
- 依靠手足操作筏的比喻，說明需要持續不懈的精進努力。
474.4. 究竟解脫之果位
474.4.1 解脫者
- 透過修行成功渡到彼岸、站立於堅實土地上的修行者，即是證得阿羅漢果位的聖者。

</內容>