<總標題> 外道教義批判與正法特質 </總標題>
<摘要> 本文批判多種外道學說，指出其教義在善惡判斷、苦行實踐和解脫境界上的謬誤，並闡明正法超越世間、不執著任何境界的特質。</摘要>
<內容>
29.1. 外道學說之謬誤
29.1.1 善惡判斷之謬誤
- 主張殺害、奪取等行為不構成罪惡
- 此種善惡觀與真實功德相違背
29.1.2 苦行實踐之謬誤
- 強調嚴苛的苦行與厭離生活
- 注重外在的言行約束與爭論止息
- 主張通過身體的制御來淨化
29.1.3 解脫境界之謬誤
- 教導追求天界享樂
- 未能引導眾生超越現有境界
- 將物質層次的快樂視為目標
29.2. 外道師之特質
- 以裸形、妄語等異常行為示現
- 自稱為眾人師範
- 聲稱已達沙門果位
- 其行為引起世人疑訝
29.3. 正法之特質
29.3.1 超越世間性
- 不執著此世與他世任何境界
- 超越一切光顯輝耀的現象
- 如獅子般尊勝，非野干可比
29.3.2 無執著性
- 雖讚歎善法但不執著
- 如對待魚餌般善巧運用而不被束縛
- 能夠適時捨棄而不黏著
29.4. 正法之最勝地位
- 於世間和天界中最為尊貴
- 如諸山中最高、星月中最明
- 佛陀與正法為一切中最第一

</內容>