<總標題> 自依止與法依止的修行原則 </總標題>
<摘要> 一切有為法終將滅壞，修行者應以自身為依歸、以正法為依處，透過四念處的修持達到解脫。</摘要>
<內容>
622.1. 世間無常法則
622.1.1 有為法的本質
- 一切所生、所成、有為之法皆具滅壞特性
- 凡有生起、造作、形成者必歸離散
- 與所愛樂者別離乃必然現象
622.1.2 具體展現
- 即使堅固如大樹亦會先壞其枝
- 聖弟子般涅槃亦如大枝折損
- 常住不變實無可能
622.2. 正確依止之道
622.2.1 根本原則
- 以自為洲：以自身為依歸
- 以自為依處：以自身為依靠
- 以法為洲：以正法為依歸
- 以法為依處：以正法為依靠
- 不應依止其他外在對象
622.3. 實踐方法：四念處修持
622.3.1 具體修習內容
- 於身觀身：觀察身體現象
- 於受觀受：觀察感受現象
- 於心觀心：觀察心識現象
- 於法觀法：觀察諸法現象
622.3.2 修持態度
- 保持熱誠精進
- 具備正知正念
- 調伏世間貪憂
- 安住於如實觀照
622.4. 修行成果
622.4.1 究竟解脫
- 不取戒蘊而涅槃
- 不取定蘊而涅槃
- 不取慧蘊而涅槃
- 不取解脫蘊而涅槃
- 不取解脫智見蘊而涅槃
622.4.2 修行典範
- 於佛世或佛滅後皆應實踐此道
- 勤學此法者為最上比丘
- 成就自依止、法依止的究竟安穩

</內容>