<總標題> 依智慧證知解脫的途徑 </總標題>
<摘要> 闡述解脫的證知不依賴信仰、傳聞或推理，而是透過智慧直接觀察六根對境時內心貪瞋癡的有無，從而達到生已盡、梵行已立的境界。</摘要>
<內容>
456.1. 解脫證知的非依賴途徑
- 不依賴信仰
- 不依賴個人愛好
- 不依賴傳聞
- 不依賴理論辯證
- 不依賴推理玄想
456.2. 智慧觀察的實踐方法
- 透過眼見色時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過耳聞聲時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過鼻嗅香時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過舌味味時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過身觸觸時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 透過意識法時，如實知內心貪瞋癡的有無
- 內心有貪、瞋、癡時，清楚知曉「我內有貪、瞋、癡」
- 內心無貪、瞋、癡時，清楚知曉「我內無貪、瞋、癡」
456.3. 智慧證知的根本特性
- 唯有透過智慧才能如實知見
- 智慧是證知解脫的唯一途徑
456.4. 智慧觀察的實踐價值
- 智慧觀察六根對境時內心狀態，即是解脫證知的真實因由
- 基於此因由，能如實宣說解脫境界
- 建立不依賴外在權威的個人證知
- 提供直接體驗的修行方法
456.5. 解脫證知的真實境界
- 生已盡
- 梵行已修
- 所作已辦
- 不復再生

</內容>