<總標題> 五根法義與修證次第 </總標題>
<摘要> 闡明五根（樂、苦、喜、憂、捨）的定義、分類、生滅法則，以及透過如實知見其集、滅、味、過患、出離，達到預流果乃至阿羅漢果的修行次第與證悟方法。</摘要>
<內容>
637.1. 五根總說
637.1.1 五根定義
- 五根是指樂根、苦根、喜根、憂根、捨根。
637.1.2 五根詳解
- 樂根：身體的快樂、舒適，由身體接觸所產生的樂與悅的感受。
- 苦根：身體的痛苦、不適，由身體接觸所產生的苦與不悅的感受。
- 喜根：心意的快樂、舒暢，由心意接觸所產生的樂與悅的感受。
- 憂根：心意的痛苦、鬱悶，由心意接觸所產生的苦與不悅的感受。
- 捨根：身體或心意的非悅、非不悅的感受。
637.1.3 五根歸類
- 樂根與喜根可歸類為樂受。
- 苦根與憂根可歸類為苦受。
- 捨根可歸類為非苦非樂受。
- 五根可歸納為三受，三受亦可開顯為五根。
637.2. 五根生滅法則
637.2.1 緣起法則
- 所有五根的生起，皆依賴於相應的觸緣。
- 樂根依賴生樂受之觸而生起。
- 苦根依賴生苦受之觸而生起。
- 喜根依賴生喜受之觸而生起。
- 憂根依賴生憂受之觸而生起。
- 捨根依賴生捨受之觸而生起。
637.2.2 緣滅法則
- 當生起五根的觸緣滅去時，相應的五根也會隨之滅去、止息。
637.3. 如實知見五根
637.3.1 知見對象
- 應對五根之集、滅、味、過患、出離，達到如實的知見。
637.3.2 知見層次與果位
- 聖弟子因如實知見五根，稱為預流，決定趣向正覺。
- 比丘因如實知見五根，無取著而解脫，稱為阿羅漢，達到漏盡、解脫。
- 若沙門、婆羅門不如實知見五根，則不被認可為真正的沙門、婆羅門，無法現證沙門、婆羅門之義。
- 若沙門、婆羅門如實知見五根，則被認可為真正的沙門、婆羅門，能於現法自證知、現證、具足而住。
637.4. 五根的止息與心向涅槃
637.4.1 修行前提
- 比丘不放逸、熱誠、精勤而住時，五根會生起。
637.4.2 如實知生起
- 當任何一根生起時，修行者應如實了知：此根的生起是有條件、有原因、有造作、有因緣的；無條件、無原因、無造作、無因緣而生起，是不可能的。
637.4.3 各根滅盡之處
- 苦根：於初靜慮（離生喜樂）滅盡無餘。
- 憂根：於第二靜慮（定生喜樂）滅盡無餘。
- 樂根：於第三靜慮（離喜妙樂）滅盡無餘。
- 喜根：於第四靜慮（捨念清淨）滅盡無餘。
- 捨根：於想受滅定滅盡無餘。
637.4.4 證悟目標
- 了知各根滅盡之處，即稱為悟該根之滅，並能引導心趣向涅槃。

</內容>