<總標題> 無我解脫觀修次第 </總標題>
<摘要> 通過觀察六根、六境、六識、六觸及受皆無常故苦，從而離欲解脫，證得阿羅漢果。</摘要>
<內容>
415.1. 觀察無常與苦
415.1.1 觀察六根、六境、六識、六觸的無常性
       - 眼、耳、鼻、舌、身、意皆為無常
       - 色、聲、香、味、觸、法皆為無常
       - 眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識皆為無常
       - 眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸皆為無常
415.1.2 觀察受的無常性
       - 緣眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸所生之受，或樂、或苦、或非苦非樂，皆為無常
415.2. 由無常推導苦與非我
   - 凡無常者，即是苦
   - 凡無常、苦而變壞之法，不應認作「此是我所，此是我，此是我之我」
415.3. 觀修成就解脫
   - 如是觀之，有聞聖弟子於眼、色、眼識、眼觸，乃至緣意觸所生之受，皆生厭嫌
   - 由厭嫌而離欲，由離欲得解脫
   - 於解脫生起解脫智，證知：生已盡、梵行已成、應作已作、不再為如是再生
415.4. 實踐與證果
   - 獨自一人遠離其他，不放逸，精進專心而住
   - 於現法自證知、實現、逮達無上梵行之終末（阿羅漢果）而住

</內容>