<總標題> 心念相應法則 </總標題>
<摘要> 眾生依其心念本質相互吸引聚合，善惡意志各與同類相應，此法則貫通過去、現在、未來三世。</摘要>
<內容>
217.1. 心念相應總則
   眾生皆依其心念本質相互連結聚合，相同性質的心念必然相互吸引結合。
217.2. 心念本質與特性
217.2.1 劣質心念
       - 表現為低下、污穢的意志狀態
       - 具有相互污染、墮落的特性
217.2.2 善質心念
       - 表現為純淨、清淨的意志狀態
       - 具有相互提升、淨化的特性
217.3. 三世普遍法則
   - 過去、現在、未來三世中，相同性質的心念皆相互結合
   - 劣意志與劣意志相應結合
   - 善意志與善意志相應結合
217.4. 修行實踐要點
217.4.1 精進根本
       - 懈怠將導致沉淪，即使原本清淨也會被污染
       - 精進是保持清淨生命的根本保障
217.4.2 修行方法
       - 遠離懈怠與懶散
       - 專注於禪修思惟
       - 常與賢德者共住共修
       - 持續保持精進不懈

</內容>