<總標題> 感受的覺知與解脫之道 </總標題>
<摘要> 本文闡述凡夫與聖弟子在面對感受時的根本差異，說明如何透過正確的覺知，避免因感受而生起煩惱，從而達到解脫繫縛的境界。</摘要>
<內容>
490.1. 凡夫與聖弟子面對感受的差異
490.1.1 凡夫對感受的反應
- 接觸樂受、苦受、非苦非樂受時，會產生執著與煩惱。
- 接觸苦受時，會憂愁、疲憊、悲哀、哭泣、迷惑。
- 因此承受兩種痛苦：身體的感受與心理的煎熬。
- 對苦受產生瞋恚，並存留瞋恚的潛在習性。
- 對樂受喜悅貪著，並存留貪欲的潛在習性。
- 對非苦非樂受不能如實知見，並存留無明的潛在習性。
- 由於不如實知見諸受的生起、滅沒、甘味、患難與出離，因此被所有感受束縛。
- 這樣的人被生、死、憂、悲、苦、惱、絕望所繫縛。
490.1.2 聖弟子對感受的反應
- 接觸樂受、苦受、非苦非樂受時，不會產生執著與煩惱。
- 接觸苦受時，不會憂愁、疲憊、悲哀、哭泣、迷惑。
- 因此只承受一種痛苦：身體的感受，而無心理的煎熬。
- 對苦受不產生瞋恚，不存留瞋恚的潛在習性。
- 對樂受不喜悅貪著，不存留貪欲的潛在習性。
- 對非苦非樂受能如實知見，不存留無明的潛在習性。
- 由於如實知見諸受的生起、滅沒、甘味、患難與出離，因此能遠離所有感受的束縛。
- 這樣的人不被生、死、憂、悲、苦、惱、絕望所繫縛。
490.2. 解脫的核心法則
490.2.1 如實知見諸受
- 必須如實知見所有感受的生起現象。
- 必須如實知見所有感受的滅沒現象。
- 必須如實知見所有感受的甘味（吸引力）。
- 必須如實知見所有感受的患難（危害性）。
- 必須如實知見從感受中出離的方法。
490.3. 解脫的具體表現
490.3.1 離繫縛的狀態
- 接觸樂受時，感受的是離繫縛。
- 接觸苦受時，感受的是離繫縛。
- 接觸非苦非樂受時，感受的是離繫縛。
490.4. 解脫者的特質
490.4.1 智慧的特質
- 熟知真理，能觀照此世與他世。
- 心不被諸法所擾亂。
- 不因失去快樂而陷入瞋恚。
- 順境與逆境的執著都已消散滅盡。
- 已到達生有的彼岸，遠離塵垢。
- 了知無愛之道，能證悟涅槃。

</內容>