<總標題> 七覺支修習次第與果證 </總標題>
<摘要> 說明透過戒定慧等基礎，依遠離而修習七覺支的次第過程，及其所能達到的七種果報。</摘要>
<內容>
588.1. 修行成就的基礎
具備戒、定、慧、解脫與解脫智見的修行者，其見、聽聞、詣至、承事、隨念、出家等行為皆能產生廣大效用。
588.2. 修習的預備與起始
588.2.1 聽聞正法後，應依身遠離與心遠離而安住。
588.2.2 安住於遠離時，持續隨念並思惟所聽聞的法義。
588.3. 七覺支的修習次第
588.3.1 念覺支
- 安住於隨念並思惟法義時，念覺支便會生起。
- 修習念覺支達至圓滿，便能安住於正念，並以智慧對法義進行決擇、伺察與觀察。
588.3.2 擇法覺支
- 安住於正念並以智慧觀察法義時，擇法覺支便會生起。
- 修習擇法覺支達至圓滿，便能以智慧決擇、伺察、觀察法義，並生起不退轉的精進。
588.3.3 精進覺支
- 以智慧觀察法義並生起不退精進時，精進覺支便會生起。
- 修習精進覺支達至圓滿，便能生起遠離欲望的喜悅。
588.3.4 喜覺支
- 發起精進並獲得離欲之喜時，喜覺支便會生起。
- 修習喜覺支達至圓滿，心意充滿喜悅，進而獲得身體與內心的輕安。
588.3.5 輕安覺支
- 心意喜悅並獲得身心輕安時，輕安覺支便會生起。
- 修習輕安覺支達至圓滿，身體輕安能帶來樂受，樂受能引生心念的安定。
588.3.6 定覺支
- 身體輕安獲得樂受與心念安定時，定覺支便會生起。
- 修習定覺支達至圓滿，能獲得穩固的心定，並成為善於觀察者。
588.3.7 捨覺支
- 獲得穩固心定並成為善於觀察者時，捨覺支便會生起。
- 修習捨覺支達至圓滿。
588.4. 修習七覺支的七種果報
若能如此修習並廣泛實踐七覺支，可預期獲得七種果報功德：
- 4.1 於此生中證得開悟。
- 4.2 若此生未開悟，則於命終時證得開悟。
- 4.3 若前二者未達成，則因斷除五下分結而證得中般涅槃。
- 4.4 若未證中般涅槃，則因斷除五下分結而證得生般涅槃。
- 4.5 若未證生般涅槃，則因斷除五下分結而證得無行般涅槃。
- 4.6 若未證無行般涅槃，則因斷除五下分結而證得有行般涅槃。
- 4.7 若前述皆未達成，則因斷除五下分結，將上昇直至色究竟天。

</內容>