<總標題> 忿怒之害與調伏之道 </總標題>
<摘要> 闡述忿怒的毒害本質，並說明透過認錯、寬恕、不還擊等具體方法，方能調伏忿怒，達到無害安樂的境界。</摘要>
<內容>
140.1. 忿怒的本質與危害
140.1.1 忿怒的毒害
- 忿怒是毒害的根本，能導致墮入惡道。
- 忿怒能壓迫行惡之人。
140.1.2 調伏忿怒的利益
- 止息忿怒能帶來安樂與無憂，為聖者所讚歎。
- 不懷忿怒、不加害他人，是與聖者同住的境界。
140.2. 對治忿怒的法則
140.2.1 認錯與懺悔
- 若犯錯，應如實見到自己的過失，並依照正法承認錯誤與懺悔。
- 他人依法指出過錯時，應接受並承諾改正。
140.2.2 寬恕與忍耐
- 心應不易被激怒，長久保持不發怒的狀態，時常寬恕他人。
- 應思維自身利益而克制自己。
140.3. 應避免的言行
140.3.1 言語的過失
- 不應說出激怒他人、離間他人關係或不合正法的言語。
140.3.2 心念與行為的過失
- 不應讓忿怒戰勝自己，也不應以忿怒回應他人的忿怒。
- 不應進入忿怒的勢力範圍，或因他人的譏諷、非議而動搖。
- 不應輕慢、毀壞友誼。

</內容>