<總標題> 四十四智事與緣起法則 </總標題>
<摘要> 闡述四十四種智慧認知，其核心在於通曉緣起鏈中每一環節的本質、生起原因、息滅方法及導向息滅的修行道路，並說明由此產生的法智與類智。</摘要>
<內容>
168.1. 緣起支的認知結構
168.1.1 智事內容
- 四十四智事是對緣起各支的完整認知體系。
- 每一支緣起法皆包含四種智慧：對其本質的認知、對其生起原因的認知、對其息滅的認知、對導向其息滅之修行道路的認知。
- 具體緣起支為：老死、生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行。
168.2. 緣起法則與滅除之道
168.2.1 緣起法則
- 每一支的生起是由於前一環節的緣故
- 每一支的息滅是透過前一環節的息滅
- 八支聖道是導向各支息滅的修行道路
168.2.2 各支定義
- 老死：衰老與死亡的合稱，衰老指身體機能的退化現象，死亡指生命的結束與身體的遺棄
- 行：三種造作，包括身體的造作、言語的造作、心念的造作
168.3. 智慧成就
168.3.1 二種智慧
- 法智：對緣起各支當下的四種認知
- 類智：了知過去與未來一切修行者對緣起法的認知皆相同
- 聖弟子因具備此清淨純淨的二智，而被稱為：已達正見、通達正法、具足學識智慧、進入法流、擁有聖者明達之慧、開啟了通向不死境界的大門

</內容>