<總標題> 六處斷欲解脫法要 </總標題>
<摘要> 對六根、六境等六類對象生起欲貪即是心之隨煩惱，斷除這些隨煩惱則心向出離，能現證諸法。</摘要>
<內容>
369.1. 隨煩惱之根源
369.1.1 欲貪生起之法則
- 對任何六類對象生起欲貪，即是心之隨煩惱
369.1.2 六類對象詳目
- 六根：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根
- 六境：色境、聲境、香境、味境、觸境、法境
- 六識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識
- 六觸：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸
- 六受：眼觸所生受、耳觸所生受、鼻觸所生受、舌觸所生受、身觸所生受、意觸所生受
- 六想：色想、聲想、香想、味想、觸想、法想
- 六思：色思、聲思、香思、味思、觸思、法思
- 六愛：色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛
- 六界：地界、水界、火界、風界、空界、識界
- 五蘊：色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊
369.1.3 法則應用說明
- 上述所有六類對象皆適用同一法則：生起欲貪即是心之隨煩惱
369.2. 斷除隨煩惱之利益
369.2.1 心向出離
- 若於上述六類對象斷除心之隨煩惱
- 則其心自然趨向出離
- 並能圓滿成就出離
369.2.2 現證能力
- 心變得堪能直接證知
- 能當下證悟諸法實相

</內容>