<總標題> 執取與我見的觀察法則 </總標題>
<摘要> 說明「我」的觀念源於對五蘊的執取，透過觀察五蘊的無常與苦，可以捨離執著，達到解脫。</摘要>
<內容>
318.1. 我見的產生根源
318.1.1 執取是形成我見的關鍵
- 執取就會產生「我」的觀念。
- 不執取就不會產生「我」的觀念。
318.1.2 執取的具體對象
- 執取色（物質形態）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
- 執取受（感受）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
- 執取想（思想概念）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
- 執取行（意志活動）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
- 執取識（了別識知）會產生「我」的觀念，不執取則不會。
318.2. 觀察五蘊以捨離執取
318.2.1 觀察五蘊的無常本質
- 色是無常的。
- 受是無常的。
- 想是無常的。
- 行是無常的。
- 識是無常的。
318.2.2 從無常觀察中得出的結論
- 凡是無常的，即是苦的。
- 因此，不應將這些無常、苦的五蘊，視為「這是我的」、「這是我」、「這是我的真我」。
318.3. 正確觀察所導向的結果
- 如此正確地觀察，就能對一切現象厭離。
- 因厭離而無欲。
- 因無欲而得到解脫。
- 解脫時，生起「已得解脫」的智慧，並了知：生命已盡，清淨修行已成立，應作之事已作，不再有輪迴的狀態。

</內容>