<總標題> 離二邊中道與緣起觀法 </總標題>
<摘要> 說明世間常見的「有」、「無」二邊皆是邊見，應依緣起法觀察世間集滅，離於二邊而證得中道正見。</摘要>
<內容>
325.1. 世間常見的認知偏差
325.1.1 執著二邊的過失
- 世間人多依「有」或「無」兩種極端見解
- 執著「一切是有」是一邊，執著「一切是無」是另一邊
- 此二見皆非正見，會障礙對真理的認識
325.2. 離二邊的中道正見
325.2.1 正確觀察世間的方法
- 以正慧如實觀察世間之集起，則不生「無見」
- 以正慧如實觀察世間之滅盡，則不生「有見」
- 遠離「有」、「無」二邊，即是中道
325.2.2 中道觀的具體內容
- 緣無明而有行，緣行而有識
- 如是輾轉相生，形成一切苦蘊的集起
- 無明滅則行滅，行滅則識滅
- 如是輾轉相滅，達成一切苦蘊的息滅
325.3. 修行實踐的要點
325.3.1 破除執著的關鍵
- 世間人多為近倚、取著、現貪所束縛
- 不接近此等執著，心意就不會攝受
- 不執取「我體」的觀念
- 現生則苦生，現滅則苦滅
325.3.2 證悟的狀態
- 不疑惑、不猶豫
- 無需其他因緣而智慧自然生起
- 如實觀法而現證真理

</內容>