<總標題> 六境之海與輪迴束縛 </總標題>
<摘要> 本文闡述聖者教法中真正的「海」並非世間大水，而是指六種感官對境所引發的貪著，這些對境會使眾生沉溺於輪迴而不得解脫。</摘要>
<內容>
465.1. 聖教所定義的「海」
465.1.1 世俗認知與聖教定義的區別
- 世俗所稱的「海」，是指大水體的積聚。
- 在聖者的教法中，真正的「海」並非指物質的水體。
465.1.2 聖教中「海」的真實意涵
- 聖教所稱的「海」，是指透過六種感官所感知到的各種對境。
- 這些對境具有令人感到快意、可愛、歡樂與喜悅的特質。
- 這些特質會誘發並增長眾生的欲望與貪念。
465.2. 構成「海」的六種感官對境

- 眼所識別的色彩與形狀（色）
- 耳所識別的聲音（聲）
- 鼻所識別的氣味（香）
- 舌所識別的滋味（味）
- 身所識別的觸感（觸）
- 意所識別的思想與概念（法）
465.3. 沉溺於「海」的後果
465.3.1 沉溺的普遍性
- 所有眾生，包括天界、魔界、梵天界的存在，以及沙門、婆羅門、天、人等，大多都沉溺其中。
465.3.2 沉溺的束縛狀態
- 沉溺的狀態如同糾結的絲線，難以理清。
- 如同被包裹的腫物，無法解脫。
- 如同文邪草、婆羅婆草般雜亂纏繞。
465.3.3 無法逃脫的輪迴困境
- 因沉溺於六境之海，眾生無法超越其束縛。
- 導致無法脫離應離去的苦難處所。
- 最終墮入惡趣及極端痛苦的境地。
- 持續在生死輪迴中流轉，不得出離。

</內容>