<總標題> 心性相應法則 </總標題>
<摘要> 眾生的心性特質會與相同特質相互吸引、聚合，形成相應的群體與行為模式。</摘要>
<內容>
224.1. 心性相應的基本法則
眾生會與心性特質相同的對象相互關連、聚集結合。
224.2. 善惡心性的相應表現
224.2.1 負面心性的相應
- 不信者、無慚者、無愧者、不寂靜者、惡慧者、惡戒者與相同特質者相聚合
224.2.2 正面心性的相應
- 信者、慚者、愧者、寂靜者、持慧者、持戒者與相同特質者相聚合
224.3. 行為業道的相應關係
224.3.1 惡業行為的相應
- 殺生者、不與取者、邪欲行者、妄語者、離間語者、粗語者、綺語者、飲酒者與相同行為者相聚合
224.3.2 善業行為的相應
- 斷殺生者、斷不與取者、斷邪欲行者、斷妄語者、斷離間語者、斷粗語者、斷綺語者、斷飲酒者與相同行為者相聚合
224.4. 根本心念的相應
224.4.1 負面心念的相應
- 多貪者、瞋恚心者、邪見者與相同心念者相聚合
224.4.2 正面心念的相應
- 無貪者、無瞋恚心者、正見者與相同心念者相聚合
224.5. 修行道支的相應
224.5.1 邪道支的相應
- 邪見、邪思、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定、邪智、邪解脫與相同道支者相聚合
224.5.2 正道支的相應
- 正見、正思、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、正智、正解脫與相同道支者相聚合

</內容>