<總標題> 世間見解之根源與超越 </總標題>
<摘要> 說明各種關於世間的錯誤見解，源於對五蘊與心識內容的執取，並指出透過洞察其無常與苦的本質，方能斷除疑惑，證得聖果。</摘要>
<內容>
360.1. 錯誤見解生起之根源法則
- 執取任何一種五蘊或心識內容，並對其貪愛，即會生起各種錯誤的世間見解。
360.1.1 執取對象與生起見解之類型
- 執取對象：物質現象、感受、想法、意志形成、識別作用、所看見的、所聽聞的、所思想的、所知道的、所獲得的、所尋求的、內心所伺察的。
- 生起見解類型：世間是恆常不變、世間是無常斷滅、世間是有邊際、世間是無邊際。
360.2. 五蘊與心識內容之本質
- 物質現象、感受、想法、意志形成、識別作用、所看見的、所聽聞的、所思想的、所知道的、所獲得的、所尋求的、內心所伺察的，皆是無常的、苦的、會變異的法。
360.3. 見解不生之關鍵法則
- 若不執取這些無常、苦、變異之法，就不會生起任何一種錯誤的世間見解。
360.4. 正確實踐與成果
- 聖弟子對於六種感官處所生起的現象、苦的本質、苦生起的原因、苦的息滅、導向苦息滅的道路斷除了疑惑。
- 這樣的聖弟子稱為預流果位者，已脫離墮落惡道的法則，決定趨向正覺。

</內容>